
--- Page 109 ---

అరణ్య కాంండము - నలుబది మూడవ అధ్యాయము
జవాబు  :   1. అశోక వనంలో          2. పుష్పక విమానంలో
            3. తన అంతఃపురంలో      4. విభషణుని గృహంలో
3. ప్రశ్న :   రావణుడు తన సంపద, వైభవాలను చూపినా, సీతాదేవి తనను
              భర్తగా అంగీకరించక పోవడంతో, ఆమెను అశోక వనమందుంచి,
        ఒక గడువును విధంచి, గడువు మీరిన పిమ్మట నిన్ను చంపివేస్తాను
           అని బెదిరింరించాడు. ఆ గడువు ఎన్ని నెలలు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు మారీచుని చంపిన పిమ్మట ఏమి జరిగింది?
జవాబు  :  మృగరూపంలో  ఉన్న మారీచుడు  శ్రీరాముడిని బహుదూరానికి
               తీసికొని వెళ్ళాడు. కామరూపి అయిన మారీచుని చంపి రాముడు
               వెనుదిరిగి ఆశ్రమానికి బయలుదేరాడు. అంతలో ఒక నక్క తనకు
            వెనుక వైపున నుండి వికృతంగా అరచింది. అది విని రాముడు తన
           శరీరం కంపించిపోగా, ఏమి ఆపదరానున్నదో నని అనుమానిస్తూ,
           మారీచుడు తన కంఠస్వరాన్ని అనుకరిస్తూ హా! సీతా! హా లక్ష్మణా!
       యను మాటలకు ఏమి ఆపద రానున్నదోనని, అశుభకరమైన నక్క
         కూతను గురించి ఆలోచిస్తూ, త్వరత్వరగా వస్తున్నాడు. ఇంతలో
           ధీనవదనుడైన  లక్ష్మణుడు  ఎదురువచ్చాడు.  అప్పుడు రాముడు
               లక్ష్మణుని ఎడమచేతిని  పట్టుకొని,   ఆర్తిని  ప్రకటిస్తూ,  లక్ష్మణా!
             రాక్షసుల నిలయమైన వనంలో నా అన్నవారు లేకుండా సీతను
       అచట ఒంటరిగా ఎట్లు వదలి వచ్చావు? అని మందలిస్తూ, నీవామెను
          ఒంటరిగా  వదలివచ్చి   పెద్ద  తప్పుచేశావు. ఈ వనంలో ఉండే
             రాక్షసులు  ఆమెను  చంపియైనా  ఉంటారు.   లేదా  ఆమెను
             తినివేసియైనా ఉంటారు. లక్ష్మణా! సీతను ఇంక మనం ప్రాణాలతో
        ఉండటం చూడగలమా? మృగరూపంలో వచ్చిన రాక్షసుడు నన్ను
                ప్రలోభపెట్టి చాలాదూరం  తీసికొనివెళ్ళాడు.  చివరికి  నే  నతనిని
112

--- Page 110 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          చంపాను.  అని  రాముడు   లక్ష్మణునితో  చెబుతూ  వడివడిగా
         నడచుకొంటూ వచ్చాడు.
5. ప్రశ్న :   రామలక్ష్మణులు ఏరీతిగా ఆశ్రమాన్ని చేరారు?
జవాబు  :    శ్రీరాముడు  కంగారుపడుతూ  లక్ష్మణా!  సీతను  ఎక్కడ  వదలి
            వచ్చావు? ఆమె  లేనిదే  నేను జీవించలేను. ఇంత వరకూ ఆమె
             జీవించి ఉన్నదో లేదో. నీ అజాగ్రత్త కారణంగా, ఆ ఉత్తమురాలు
            రాక్షసులబారిన  పడిందా? ఏమి?  దురాత్ముడైన  రాక్షసుడు  నా
             కంఠాన్నిపోలి అయ్యో!  లక్ష్మణా! అని  కేక  పెట్టినందువల్ల  నీవు
         కూడా భయపడి ఉండవచ్చు.  ఆ భయం కారణంగానే వైదేహి
         కూడా బయపడి  నిన్ను నా కొరకు పంపించి ఉండవచ్చునని  నే
               ననుకొంటున్నా   ను. అని పరిపరి విధాల రాముడు  లక్ష్మణునితో
           మాట్లాడుతూ,  సీతాదేవిని  గురించి  చింతిస్తూ, వడివడిగా నడచి
            ఆశ్రమానికి  చేరుకొన్నాడు. చాలాదూరం నడచి యుండటంచేత
             శ్రీరాముడు  ఎంతో  బడలిపోయాడు.  ఆకలి   దప్పులకులోనై
         యుండటంవల్ల ఆయన ముఖం శుష్కించి కళదప్పి యుండింది.
         అటువంటి   స్థితిలో ఆయన   ఆర్తితో   లక్ష్మణుని  మందలిస్తూ,
              నిట్టూర్పులు  విడుస్తూ  ఆశ్రమ  ప్రదేశాన్నిచేరాడు. అందెచటను
              సీతాదేవి కనబడక  పోవటంచేత,  పర్ణశాలలోపల, ఆ  పరిసర
           ప్రాంతాలతోనూ, కలయజూశారు. ఫలితం శూన్ం. రాముడు
            గగుర్పాటుకులోనై ఎంతో బాధపడసాగాడు.
             నలుబది మూడవ అధ్యాము
జవాబులు :  1.4. ఐదుగురు            2.3. తన అంతఃపురంలో
            3. పండ్ండు నెలలు




                                             113

--- Page 111 ---

అరణ్య కాంండము - నలుబది నాలుగవ అధ్యాయము
            అరణ్య కాంండము
        59, 60, 61, 62, 63, 64 సర్గలు
            నలుబది నాలుగవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    సీతాదేవిని ఆశ్రమంలో ఒంటరిగా ఎందుకు వదలి వచ్చావు? అని
            అడిగిన అన్నతో లక్ష్మణుడు. అన్నయా! నా చెవులు వినరాని, నా
             నోటచెప్పలేని మాటలతో నన్ను మా వదిన మందలించి నందున
           రావలసి వచ్చింది. అనగా రాముడు ఏది ఏమైనా తమ్ముడూ! నాకు
                కొన్ని అపశకునాలు కనిపిస్తున్నాయి. అందువలన ఏదో జరుగరానిది
              జరిగి ఉంటుంది అన్నాడు. ఆ అపశకునాలలో ఒకటి ఏది?
జవాబు  :   1. నా కుడి భుజం అదిరింది  2. కుడి కన్ను అదిరింది
            2. నా ఎడమ కాలు అదిరింది 4. నా ఎడమ కన్ను అదిరింది
2. ప్రశ్న :   ఆశ్రమానికి వచ్చిన రామ లక్ష్మణులకు సీతజాడ కనబడలేదు. అటు
          చూశారు.  ఇటు  చూశారు.  రాముడి  కన్నులు  శోకభారంతో
            ఎరుపెక్కాయి. ఆ సీతాదేవి కొరకు చెట్టుని, పుట్టని, గట్టుని, కొండను
           కోనను, నదిని నా సీత ఎక్కడ, నా సీత ఎక్కడ, అని అడుగుతూ
              పరితపిస్తూన్న రాముడు అప్పుడు ఏ విధంగా ఉన్నాడు?
జవాబు  :   1. ఉన్మత్తుడిలా ఉన్నాడు     2. మహావీరుడిలా ఉన్నాడు
            3. మహారాజులా ఉన్నాడు   4. వనవాసిలా ఉన్నాడు
3. ప్రశ్న :    సీతాదేవి కనబడక పోవటమనే బాధనుండి రాముడిని లక్ష్మణుడు
        ఎంత ఓదార్చినా ఊరట చెందక, లక్ష్మణునితో నేను సీతతో గూడి
          వనాలకు వచ్చాను. మరలా సీత లేకుండా అయోధ్యలో అడుగుపెడితే
              అక్కడి వారు సీత ఎక్కడ అని అడిగితే నే నేమని బదులు చెప్పను?
           అని ముఖ్ంగా ఎవరు ఎదురుపడి సీత ఏదని అడిగితే నేనేమని
              చెప్పను. అని విలపించాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    సీతాదేవిని ఏ విధంగా జ్ఞప్తికి తెచ్చుకొంటూ రాముడు బాధపడ్డాడు?
జవాబు  :    శ్రీరాముడు తీవ్రమైన విచారంతో, సీతా విరహం వలన పరితపిస్తూ,
114

--- Page 112 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
              లక్ష్మణా! ఈ భూ మండలంలో నా వంటి  ధౌర్భాగ్యుడు మరి
         యొకడుండడు. అంతులేని శోకపరంపర నన్ను వెంటాడుతూంది.
           అది నా హృదయాన్ని ముక్కలు  చేస      ్తూంది. మనసును ముక్కలు
                      చేస      ్తూంది. తమ్ముడూ! ఉత్తమురాలైన సీత భయస్తురాలు. ఎవడైనా
          ఆమెను బలవంతంగా అపహరించి ఆకాశ మార్గాన తీసికొనిపోయి
          ఉంటాడు.  అప్పుడు నా  జానకి ఎంత భయపడి ఉంటుందో?
           పరపురుషుని తాకుటకైనా ఇష్టపడని నా  ధర్మపత్నిని  రాక్షసులు
          చంపి ఆమె  నెత్తురు  త్రాగివుంటారు. ఆ సమయంలో ఆమె నా
         సహాయంకొరకు రెప్పలార్పక ఎదురుచూసి ఉంటుంది. లక్ష్మణా!
          మీ వదిన ఇదివరలో ఈ శిలాతలముపై నాతోగూడి  కూర్చొని,
        మనోహరంగా నాతో ఎన్నో విషయాలు ముచ్చటించేది. ఈ గోదావరి
            నది ఆమెకు ఎంతో ఇష్టం. కాని, నేను లేకుండా ఆమె నదికి వెళ్ళి
          ఎరుగదు. ఓ సూర్య భగవానుడా! నీవు కర్మసాక్షివి. లోకంలో నీకు
              అన్ని విషయాలు  తెలుసు. ఓ వాయుదేవుడా! లోకంలో  నీకు
          తెలియకుండా ఏదీ జరగదు. మీరైనా నా సీత ఎక్కడ ఉందో చెప్పండి.
           అని రాముడు శోకపరవశుడై నిస్పృృహతో విలపిస్తండగా, లక్ష్మణుడు
          అన్నయా!  శోకాన్ని  వీడు.  నిరాశపడవద్దు.  ధైర్ం వహించు.
          ఉత్సాహంతో వెదుకుదాం. అని తన తమ్ముడు చెబుతున్నా కూడా
          రాముడు  ధైర్యాన్ని  కోల్పోయి,  అంతులేని దుఃఖంలో కూరుకు
         పోయాడు.
5. ప్రశ్న :   సీతాన్వేషణను ప్రారంభంచిన రామ లక్ష్మణులు ఏమేమి మాట్లాడు
             కొన్నారు?
జవాబు  :    సీతాదేవికై పరితపిస్తూ,  దుఃఖిస్తున్న రాముడు  లక్ష్మణా! ఈ నదీ
          తీరమందు,   ప్రశ్రవణగిరి  ప్రాంతమందు  వెదుకుదాము.  సీత
          కనబడవచ్చు. బలిష్టమైన మృగాలు నన్నేచూస్తూ, ఏదో చెప్పాలని
              చూస్తున్నట్లుగా ఉంది. అని ఆ మృగాలతో నా సీత యెక్కడ? అని
           అడిగాడు. అంతట ఆ మృగాలు వంటనే దక్షిణ దిశవైపు ఆకాశం
            వైపుచూసి, ఆ దిశగా పరిగెత్తాయి. ఆ దృశ్యాన్ని చూసిన లక్ష్మణుడు
            సీత వెళ్ళిన దిశను అవి మనకు చూపుతున్నాయి. అన్నయా! మనం
               దక్షిణ నైరుతిదిశగా ప్రయాణిద్దాము. రాక్షసులకు ఆలవాలమైన ఆ
                                             115

--- Page 113 ---

అరణ్య కాంండము - నలుబది ఐదవ అధ్యాయము
         దిశయందు మా వదిన కనబడవచ్చు అన్నాడు. ఆ విధంగా మాట్లాడు
         కొంటూ ఆ అన్నదమ్ములిద్దరూ ఆ దిశగా అడుగులు వేస్తండగా,
            దారిలో  అక్కడక్కడా రాలిన పూలను చూశారు. అవి  సీతాదేవి
            ధరించినవేనని రాముడు గుర్తంచాడు. పిమ్మట ఇంకొంత దూరం
          ప్రయాణంచగా ఒక రాక్షసుని పెద్దపెద్ద పాదాల గుర్తులను, సీతాదేవి
          పాదాల  గుర్తులను వారు చూశారు. ఇంకా ముందుకు  వెళ్ళగా
       అచట  రక్తపు మరకలు, విరిగిపోయిన ధనస్సు, రథము, సారథి,
            వికృతాకారులైన గాడిదలు కనిపించాయి. అది చూసివారు ఎవరో
              ఇద్దరు  రాక్షసులు  సీతాదేవిని  చూసి,  ఆమెను  తినడానికి ఆ
            రాక్షసులలో తగవు మొదలై యుద్ధం చేసి ఉంటారు. లక్ష్మణా! దేవత
            లెవ్వరూ నా సీతను కాపాడే ప్రయత్నం చెయ్యలేదు. యిప్పుడే నా
           సీతను వారు నా కప్పగింగించనిచో వారు నా ప్రతాపాన్ని చవిచూస్తారు
           అని శ్రీరాముడు రోషంతో ధనస్సును చేతబట్టాడు.
            నలుబది నాలుగవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. నా ఎడమ కన్ను అదిరింది 2.1. ఉన్మత్తుడిలా ఉన్నాడు
            3. జనక మహారాజు
                                      ..................
            అరణ్య కాంండము
        65, 66, 67, 68, 69, 70 సర్గలు
             నలుబది ఐదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    సీతాదేవి యెడబాటు వలన మానసికంగా కృశించియున్న రాముడిని
              లక్ష్మణుడు ఓదార్చతూ, అన్నయా! ఈ ప్రదేశ మందంతటా రథ
           చక్రపుటంచుల   ఒత్తిడిచే  నలిగిఉంది. ఇచట  జరిగిన  యుద్ధ
            చిహ్నాలను    బట్టిచూస్తే  ఎంత  మంది  ఇచట   యుద్ధంచేసి
           ఉండవచ్చును. అని లక్ష్మణుడు రామునికి తెలిపాడు?
జవాబు  :   1. ఇద్దరు                  2. ఒక్కడే
            2. గొప్ప సైన్ం           4. ముగ్గురు
116

--- Page 114 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
2. ప్రశ్న :    సీతాదేవికై   పరితపిస్తూ,    శోకిస్తున్న   రాముడిని   లక్ష్మణుడు
          శాంతపరచి,   కర్తవ్యాన్ని  నివేదించి,  కొంతదూరం  ముందుకు
          నడువగా, అచట అవసాన దశలోనున్న జటాయువు  కనిపించి,
           రాముడితో  సీతాదేవిని రావణుడు అపహరించుకొని  వెళ్ళాడని,
             అడ్డగించిన తనను ఈ రీతిగా నేలపాలు చేశాడని చెప్పి, ఆ పక్షిరాజు
          అసువులను కోల్పోయాడు. అప్పుడా జటాయువు కళేబరాన్ని రామ
              లక్ష్మణులు ఏమి చేశారు?
జవాబు  :   1. భూమిలో పాతిపెట్టారు    2. అచటనే వదలి వెళ్ళారు
            3. దహన సంస్కారం చేశారు 4. ఒక చెట్టుకు వ్రేలాడదీశారు
3. ప్రశ్న :  జటాయువు శ్రీరాముడితో జానకీదేవిని రావణుడు ఏ  రీతిగా, ఏ
           దిశగా తీసికొని వెళ్ళాడని చెప్పాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   సీతాన్వేషణకై వెళ్తున్న రామలక్ష్మణులకు కబందుడను రాక్షసుడు ఏ
          విధంగా కనబడ్డాడు?
జవాబు  :  రామ  లక్ష్మణులిరువురూ  ధనుర్భాణాలు  ధరించి,   సీతాదేవిని
          వెదకుతూ   నైరుతి  దిశగా  ప్రయాణం  సాగించారు.  వారు
         దండకారణ్యం        దాటి క్ంచారణ్ంలో   ప్రవేశింశించి  అటునుంనుండి
        మూడు యోజనాలు ప్రయాణంచి, మతంగాశ్రమానికి, క్ంచా
              రణ్యానికి మధ్య ప్రదేశానికి వచ్చేసరికి వారికి, ఒక కొండ గుహ
             కనిపించింది. అచటినుండి రామ లక్ష్మణులు ముందుకు నడుస్తూ,
        ఒక కీకారణ్ంలో ప్రవేశింశించారు. అప్పుడు వారికి అడవి  దద్దరిల్లే
          విధంగా ఒక మహాధ్వని  వినిపించింది. ఆ  ధ్వనివచ్చిన దిశగా
          నడచిన వారికి ఒక వికృతాకారుడైన రాక్షసుడు కనిపించాడు. అతని
         రండు చేతులూ   బహుదూరానికి వ్యాపింపించి ఉన్నాయి. అట్టి చేతులతో
          క్రూరమృగాలను సైతం ఈడ్చుకొంటూ వస్తున్నాడు. ఆ కబందుడు
           రామలక్ష్మణుల దారికి అడ్డంగా నిలిచి వారిద్దరినీ పట్టుకొని తనకు
             దగ్గరగా లాక్కున్నాడు. అప్పుడు రాముడు తమ్ముడూ! ఎంత వెదికినా
            సీత కనబడటం లేదు. ఇప్పుడు మన ప్రాణాలకే ప్రమాద మేర్పడింది.
         ఎంతటి  వారికైనా కాలప్రభావం అధిగమించ  రానిది.  లక్ష్మణా!
                                             117

--- Page 115 ---

అరణ్య కాంండము - నలుబది ఐదవ అధ్యాయము
           పరాక్రమ  వంతులు,  బలశాలురు,    అస్త్ర  విద్యలలో  ఆరితేరిన
          వారుకూడ కాలప్రభావానికి వశులై కష్టాలపాలవుతారు. ఎంతటి
             వారినైనా శాసించడం  దైవానికి  కష్టంకాదు.  అని  లక్ష్మణునితో
          చెబుతూ రాముడు తన మనసును దిటవు చేసుకొన్నాడు.
5. ప్రశ్న :   రామలక్ష్మణులు కబందుని ఏ విధంగా కడతేర్చారు?
జవాబు  :   కబందుడు తనచేతులలో  చిక్కియున్న రాకుమాలను  జూసి, ఓ
           రాకుమారులారా! నేను ఆకలిగొని యుండడాన్నిచూసి ఆ దేవుడే
           మిమ్ములను నాకు ఆహారంగా పంపించినాడు. ఇంక ఆలోచించి
           లాభంలేదు. అని పలుకుచున్న రాక్షసుని చూసి లక్ష్మణుడు అన్నా!
     ఈ రాక్షసుని చంపడానికి శస్త్రాలతో పనిలేదు. నీ చేతనున్న ఖడ్గంతో
       ఆ  చెయ్యి  నరికివెయ్యి.  నా  చేతనున్న  ఖడ్గంతో ఈ  చెయ్యి
           నరుకుతాను. అని లక్ష్మణుడు తనను పట్టుకొన్న చెయ్యిని నరికాడు.
        అంతట ఆ కబందుడు తన రండు  చేతులూ    నరికివేయబడగా,
          భూమ్యా కాశాలు దద్దరిల్లే విధంగా అరిచాడు. ఆ దానవుడు నెత్తురు
          మడుగులో దోగుచు, దుఃఖితుడై, అయ్యా! మీరెవరు? అని అడిగాడు.
            అప్పుడు లక్ష్మణుడు మేము ఇక్ష్వాకు వంశస్థులము. దివ్య ప్రభావ
           సంపన్నుడైన ఈయన  శ్రీరాముడు.  నేను ఆయన  తమ్ముడను,
             లక్ష్మణుడను అని  తెలిపాడు. కారణాంతరాల వలన  శ్రీరాముని
            భార్యను ఒక రాక్షసుడు అపహరించాడు. ఆమెను వెదకుచూ మేము
           ఇచటికి వచ్చాము. ఇంతకు నీవెవరు? అని సౌమిత్రి అడుగగా ఆ
          కబందుడు ఓ పురుష  శ్రేష్టులారా! నా అదృష్టం పండి నాకు మీ
           దర్శనం  లభించింది.  నా  భాగ్యవశంచేత  మీరు  నా  చేతులు
           ఖండించారు. నేను అవినయంగా ప్రవర్తంచడం వలన శాపవశుడనై
     ఈ వికృత రూపం ప్రాప్తించింది. అని కబందుడు తన కథను అంతా
        రామ లక్ష్మణులకు వివరించి చెప్పాడు.
             నలుబది ఐదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. ఒక్కడే                2.3. దహన సంస్కారం చేశాడు
            3. ఆకాశ మార్గాన, దక్షిణ దిశగా వెళ్ళాడు.


118

--- Page 116 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           అరణ్య కాంండము
          71, 72, 73, 74, 75 సర్గలు
             నలుబది ఆరవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   రామలక్ష్మణులకు కబందుడు తన వృత్తాంతాన్ని చెబుతూ తనకు ఈ
           వికృత  రూపంవచ్చే  విధంగా  శపించిన  మహర్షి ఎవరు  అని
            తెలిపాడు?
జవాబు  :   1. శరభంగుడు             2. మతంగ మహర్షి
            3. స్థూలశిరుడు           4. అత్రి మహర్షి
2. ప్రశ్న :   కబందునికి  దివ్యశరీరం  ప్రాప్తంచిన పిమ్మట రామలక్ష్మణులను
            ఎవరిని  సమాశ్రయిస్తే మీ కార్ం సానుకూల మవుతుంది అని
            తెలిపాడు?
జవాబు  :   1. వాలిని                  2. హనుమంతుని
            3. అంగదుని             4. సుగ్రీవుని
3. ప్రశ్న :   కబందుడు చెప్పిన విధంగా రామ లక్ష్మణులు ఋష్యమూక పర్వతం
           దిశగా ప్రయాణిస్తూ, మార్గమధ్యలో మతంగ మహర్షి ఆశ్రమంలో
        ఒక వృద్ద సన్యాసినిని చూశారు. ఆమె పేరేమి?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    సుగ్రీవుని కలియుటకై వస్తున్న రామ లక్ష్మణులు త్రోవలో మతంగా
          శ్రమంలో ఎవరిని ఏ విధంగా అనుగ్రహించారు?
జవాబు  :   కబందుడు చెప్పిన మార్గాన్ననుసరించి, రామలక్ష్మణు లిరువురూ,
       ఆ  వనానికి  పశ్చిమ  దిశగా  నడవసాగారు.  కొంత దూరం
          ప్రయాణంచి వారు అచటి పర్వతశిఖరంపై ఆ రాత్రి గడిపి, మరునాటి
          ఉదయాన్నే పంపా సరస్సు యొక్క పశ్చిమ తీరానికి చేరారు. పిమ్మట
                                             119

--- Page 117 ---

అరణ్య కాంండము - నలుబది ఆరవ అధ్యాయము
           వారు చుట్టూ వృక్ష సంపదతో కళకళ లాడుతున్న ఆ ఆశ్రమాన్ని చేరి
           అందున్న శబరిని కలుసుకొన్నారు. యోగ సిద్ధిని పొందిన ఆ శబరి
        రామ లక్ష్మణులను చూసి కృతాంజలియై, వారికి పాదనమస్కారం
              చేసింది. పిమ్మట ఆ శబరి ఆ అన్నదమ్ములిద్దరిని అర్ఘ్యపాద్యాదులతో
           పూజించి ఫల పుష్పాదులను సమర్పించింది. అప్పుడు రాముడు ఓ
           తపస్సంపన్నురాలా! నీ తపో విధులకు ఎట్టి ఆటంకము కలుగడం
            లేదుగదా! నీవు నీ గురుసేవలో కృత కృత్యురాలవవు తున్నావు గదా!
           అని పలికిన శ్రీరాముని మాటలకు శబరి ఓ రామచంద్ర ప్రభూ!
               నిన్ను కన్నులార దర్శంచడంతో నా తపస్సు  సిద్ధించింది. నేను
            శుశ్రూషచేసిన మునులందరూ   స్వర్గానికివెళ్తూ  పవిత్రమైన ఈ
             ఆశ్రమానికి  లక్ష్మణునితో  కలిసి  శ్రీరాముడు  వస్తాడు.  అతడికి
            సత్కారాలు  చెయ్యి. ఆయన దర్శనంతో  నీవు ఉత్తమ లోకాలు
           పొందుతావు. అని  పలికి యున్నారు. ఓ  పుణ్య  పురుషా! మీ
         అనుమతి అయినచో ఈ తనువును పరిత్యజిస్తాను. మా గురువులు
            పుణ్యపురుషులు వారు  వెళ్ళిన లోకాలకేవెళ్తాను. అందుకు నన్ను
          అనుమతించండి. అని పలికిన శబరి కోరిక ప్రకారం రాముడు ఓ
            శబరీ!  నీ పూజలకు  నేను సంతోషంచాను.  నీ  ఇష్టానుసారం
          హాయిగా వెళ్ళవచ్చు అన్నాడు. అటుపిమ్మట రామానుమతి కాగానే
       ఆ శబరి యోగ సమాధిస్థితితో తన శరీరాన్ని విడిచి అక్షయలోకాలకు
                  వెళ్లింది. పిమ్మట రామలక్ష్మణులు ఆ భక్త శబరి పార్ధివదేహానికి అగ్ని
                కార్యాన్ని నిర్వహింహించి, అచట నుండి ప్రయాణం సాగించారు.
5. ప్రశ్న :   శబరి ఆశ్రమాన్నండి రామ లక్ష్మణుల ఋష్యమూక పర్వతప్రాంత
          ప్రయాణం ఎలా జరిగింది?
జవాబు  :   శబరి ఆశ్రమ సమీపంలో సప్తసాగర తీర్థంలో ఆ రామ లక్ష్మణులిద్దరూ
            స్నానాలు  చేసి, పితృదేవతలకు  తర్పణాలు  విడిచారు.  పిమ్మట
          రాముడు తమ్ముడూ! ఇంతటితో మన అశుభాలన్నీ నశించాయి. నా
120

--- Page 118 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         మనసుకొంత ఊరట చెందింది    . ఇక మనకు శుభాలే జరుగుతాయని
              పిస్తూంది.  లక్ష్మణా! మనమిప్పుడు పంపా సరోవరతీరం వంట
                  వెళ్దాంం. ఋష్యమూక పర్వతం ఇచటికి సమీపాన్నే ఉంది. అచట
              సుగ్రీవుడు తన అన్న వాలికి భయపడి నివశిస్తున్నాడు. ఆ వానర
                   శ్రేష్టుడు మనకు  సీతాన్వేషణా కార్యమున  తోడ్పడగలడు.  అని
          రాముడు పలుకుతుండగా లక్ష్మణుడు అన్నయా! నా మనసు కూడా
          అందుకే ఆరాట పడుతూన్నది. కావున మనము తందరగా వెళ్లాల్సి
           ఉంది.  అని  అన్నదమ్ములిద్దరూ పంపా సరోవరతీరం వంబడి
          నడవసాగారు. అప్పుడు రాముడు తమ్ముడూ! మనకు కబందుడు
               చెప్పిన విధంగా ఈ పంపాసరోవర ప్రాంతంలోనే ఋష్యమూక
          పర్వతం ఉంటుంది. లక్ష్మణా! ఇట్టి స్థితిలో సీతాదేవి నాకు తోడుగా
           లేకుండా నేనెట్లు జీవించగలను. అని సీతాదేవిని  జ్ఞప్తికి తెచ్చుకొని
          బాధపడుతున్న రాముడిని ఓదార్చుతూ లక్ష్మణుడు అన్నతో కలిసి
         పంపా సరోవరం వంబడి నడచాడు.
             నలుబది ఆరవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. స్థూల శిరుడు          2.4. సుగ్రీవుని
            3. శబరి
           - అరణ్య కాంండము సమాప్తము -





                                             121

--- Page 119 ---

కిష్కింధా కాంండము - నలుబది ఏడవ అధ్యాయము
            4. కిష్కింధా కాంండము
             1, 2, 3, 4, 5, 6 సర్గలు
             నలుబది ఏడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు  లక్ష్మణునితో గూడి సమస్త వనాలను, సెలయేళ్ళను,
           పర్వత  గుహలను   పరికించిచూస్తూ,   సీతాదేవికై  వెదకుతూ,
        ఋష్యమూక పర్వతంపై  నడుస్తున్నారు. ధనుర్దారులైన ఆ రామ
             లక్ష్మణులను చూసిన వానరులలో మొదటగా భయపడింది ఎవరు?
జవాబు  :   1. హనుమంతుడు          2. మైందుడు
            3. ద్వివిదుడు             4. సుగ్రీవుడు
2. ప్రశ్న :  రామ  లక్ష్మణులు ఎటువంటివారో,  వారి నిజమైన  ఆంతర్యాన్ని
               తెలిసికొని రమ్మని సుగ్రీవుడు హనుమంతుని పంపిస్తూ, ఆయనను
        ఏ రూపంలో వెళ్ళమన్నాడు?
జవాబు  :   1. మానవ రూపం          2. వానర రూపం
            3. రాక్షసరూపం           4. గంధర్వుడుగా
3. ప్రశ్న :  హనుమంతుడు  రామలక్ష్మణులను  కలిసికొని  వారితో  మృధు
         మధురంగా మాట్లాడుతూ సుగ్రీవుని వృత్తాంతాన్ని తెలుపుతూ, మా
              ప్రభువు సుగ్రీవుడు తన అన్నగారైన వాలి వలన రాజ్ం నుండి
            తరిమి  వేయబడ్డాడు.   సుగ్రీవుని  భార్యను  కూడా  వాలి తన
         వశమందుంచు  కొన్నాడు. అని  తెలిపాడు. ఆ  సుగ్రీవుని  భార్య
             పేరేమి?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  రామ సుగ్రీవుల మైత్రి ఏవిధంగా జరిగింది?
జవాబు  :  రామ  లక్ష్మణులను హనుమంతుడు ఋష్యమూక  పర్వతంపైకి
               చేర్చేటప్పటికి,  సుగ్రీవుడు  దగ్గరలో  ఉన్న మలయగిరి  పైకివెళ్ళి
            ఉన్నాడు.  అప్పుడు హనుమంతుడు  సుగ్రీవుని  వద్దకువెళ్ళి, ఆ
            కపిరాజును తీసికొనివస్తూ, త్రోవలో రామ లక్ష్మణుల విశేషాలను
          తనకు తెలిసినదంతా  చెప్పి, ఋష్యమూక పర్వతం పైకి తీసికొని
122

--- Page 120 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
               వచ్చి, రామ లక్ష్మణులను దర్శనం చేయింయించాడు. అంతట మారుతి
       ఆ  సుగ్రీవునితో  ప్రభూ! ఈ రామ  లక్ష్మణులు  ఇక్ష్వాకు వంశ
           రాకుమారులు.  వీరు  ధర్మా చరణంతో   ప్రసిద్దులు.  పితృవాక్య
             పరిపాలనార్ధంం వనవాసం  చేస్తండగా ఈ  రాముని  భార్యను
          రావణుడు అపహరించాడు. అందువలన ఇతడు  నీ సహాయాన్ని
              కోరి ఇచటికి వచ్చాడు. అని పలికిన హనుమంతుని మాటలకు
              సుగ్రీవుడు సంతోషంచి, రామ దర్శనంతో తన భయమంతా తొలగి,
            ప్రభూ,  నీ వంటి మహాత్ముడు వానరుడనైన నా  స్నేహాన్నికోరి
         రావడం  నిజంగా నా  అదృష్టం.  ఇదిగో నా  స్నేహ  హస్తాన్ని
              చాస్తున్నాను. అనగానే రాముడు  సుగ్రీవుని  చేతిని  అందుకొని,
            నిర్మలమైన ఆ   మైత్రిని  పురస్కరింరించుకొని  రాముడు   సుగ్రీవుని
            కౌగిలించు కొన్నాడు. అప్పుడు హనుమంతుడు చేవగలిగిన జమ్మి
           కొమ్మలను తెచ్చి అగ్నిని మధంచి, ప్రజ్వలింలింప జేసి, అగ్నిని పూలతో
           పూజించాడు. రామ  సుగ్రీవు  లిద్దరు ఒకరిచేయి ఒకరు పట్టుకొని
               అగ్నికి ప్రదక్షిణం చేసి, అగ్నిసాక్షిగా మిత్రులైనారు. హనుమంతుడు
       ఆ రామ లక్ష్మణులకు ఉచితాసనాలను ఏర్పాటు చేసి కూర్చుండ
            జేశాడు.
5. ప్రశ్న :    సీతాదేవి నగల మూటను రామ  లక్ష్మణులకు  సుగ్రీవాదులు ఏ
          విధంగా చూపించారు?
జవాబు  :    సుగ్రీవుడు శ్రీరాముని ఓదార్చుతూ ఓ మహాబాహూ! నీవు త్వరలోనే
             భార్యా వియోగ దుఃఖము నుండి బయట పడగలవు. ఓ రామా!
         ఒకనాడు క్రూరాత్ముడైన ఒక రాక్షసుడు ఒక స్త్రీని తీసికొని పోతుండగా
             నేను చూశాను. నా ఊహ  ప్రకారం ఆమె  సీతాదేవియే అయి
           ఉండవచ్చు. ఎందుకంటే ఆమె జీరఓయిన కంఠంతో రామా!
          రామా!  లక్ష్మణా! అంటూ  బిగ్గరగా ఏడుస్తూ, నన్ను జూసి తన
                       వస్త్రంత్రంలో కట్టిన మూటను క్రిందికి జార విడిచింది. అప్పడు నేను నా
          నలుగురు మంత్రులతో గూడి కొండపై ఉన్నాను. పిమ్మట నేనా నగల
          మూటనుతీసి  భద్రంగా ఉంచాను. అని  సుగ్రీవుడు ఒక కొండ
          గుహలోకి  వెళ్ళి, అక్కడ దాచిన నగల మూటనుతెచ్చి శ్రీరాముని
          ముందుంచాడు. అప్పుడు శ్రీరాముడు పవిత్రమైన ఆ నగల మూటను
                                             123

--- Page 121 ---

కిష్కింధా కాంండము - నలుబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
                  విప్పి చూడబోగా, ఆయన  కన్నులు  అశ్రుపూరితాలై, మంచుచే
            కప్పబడిన చంద్రుని వలె మసకగాను, అస్పష్టంగాను కనిపించగా,
          రాముడు హా!  ప్రియా! యని  విలపిస్తూ ధైర్ంసడలి నేలపైపడి
          పోయాడు.  కొంత  సమయానికి   తేరుకొని ఆ  ఆభరణాలను
          హృదయానికి  హత్తుకొని,  పుట్టలోని పాము  బుసలుకొట్టి  నట్లు
               నిట్టూర్పులు  విడిచాడు. అంతట  శ్రీరాముడు  సౌమిత్రిని  జూసి
          ఇంతసేపు ఏడ్చాడు. పిమ్మట రాముడు లక్ష్మణునితో ఆభరణాలను
          చూడమన్నాడు. విచార వదనంతో లక్ష్మణుడు ఆభరణాలను చూసి
             అన్నా! ఈ కేయూరములు, కుండలములు  నేనెరుగను,  కాని
            నిత్యము మా వదినకు పాదాభి వందనం చేయుచుండుట వలన ఈ
             కాలి అందెలు మాత్రం ఆమెవే యని  గుర్తిస్తున్నాను. ఆ విధంగా
               సుగ్రీవుడు చూపిన నగలనుచూసి రామ లక్ష్మణులు అవి సీతాదేవివే
        యని నిర్ధారింరించు కొన్నారు.
             నలుబది ఏడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. సుగ్రీవుడు             2.1. మానవ రూపం
            3. రుమ
                                          ...........
               కిష్కింధా కాంండము
           7, 8, 9, 10, 11, 12 సర్గలు
           నలుబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    సుగ్రీవుడు తన   వృత్తాంతాన్ని   శ్రీరాముడికి  తెలుపుతూ, తన
          అన్నయైన వాలి పెట్టెడు బాధలకు ఎవరి అండదండల వలన ఇప్పటి
          వరకు బ్రతికి ఉన్నాను అని తెలిపాడు?
జవాబు  :   1. హనుమంతాదుల        2. అంగదాదుల
            3. తారుడు               4. జాంబ వంతాదుల
2. ప్రశ్న :    శ్రీరామునికి  సుగ్రీవుడు తన  వృత్తాంతాన్ని  తెలుపుతూ  వాలి,
              సుగ్రీవులకు తండ్రి ఎవరుగా తెలిపాడు?
124

--- Page 122 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :   1. కేసరి                   2. నీలుడు
            3. ఋక్షరజుడు           4. నలుడు
3. ప్రశ్న :    సుగ్రీవుడు శ్రీరామునితో చెబుతూ రామా! మా అన్న వాలికి పూర్వపు
             శత్రువైన ఒక  రాక్షసుడు,  అర్ధ  రాత్రివేళ  యుద్ధానికి  ఆహ్వానిస్తే,
          మేమిరువురము  వెళ్ళాము. మమ్ములను చూసిన ఆ  రాక్షసుడు
         చాలాదూరం  పరుగెత్తి ఒక కొండగుహలో  ప్రవేశింశించాడు.  అని
             తెలిపిన ఆ గుహలో ప్రవేశింశించిన రాక్షసుడు ఎవరు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    సుగ్రీవుడు శ్రీరామునికి తన అన్న పరాక్రమాన్ని గురించి ఏరీతిగా
           వివరిచాడు?
జవాబు  :  ఓ రఘువీరా! మా అన్న వాలి మహా పరాక్రమశాలి. ఒకప్పుడు
           దుందుభి అనే రాక్షసుడు మహిష రూపందాల్చి వాలిపైకి యుద్ధానికి
            వచ్చాడు. మహా బలశాలియైన ఆ  రాక్షసుడిని  ఎదుర్కోవడానికి
                వెళ్తూ వాలి, దేవంద్రుని అంశతో జన్మంచిన కారణంగా, ఇంద్రుడు
            ఇచ్చిన హారాన్ని ధరించి యుద్ధానికి వెళ్ళాడు. ఆ మాలను ధరించిన
              వానికి ఎదుటి  వారి బలమంతయు  అతనిని  చేరుతుంది. అది
            గుర్తంచుకొని వాలి దుందుభిని ఎదుర్కొన్నాడు. పోరు ఘోరంగా
              జరిగి, ఆ  యుద్ధంలో  వాలి  దుందుభిని  సంహరించాడు. ఆ
             కళేబరాన్ని వాలి విసిరివేయగా, దుందుభి  నోటినుంనుండి వెలువడిన
               రక్తపు బిందువులు మతంగ మహర్షి ఆశ్రమంలో పడ్డాయి. తనపై
          పడిన  రక్తపు మరకలను చూసిన మతంగ  మహర్షి, విషయం
               తెలిసికొని,  నేను  నివశిస్తున్న ఈ  ఆశ్రమాన్ని  రక్తపు మరకలతో
           అపవిత్రం చేసిన ఆ వాలి ఈ ఋష్యమూక వనమందు నివశింపరాదు.
              అట్లు నివశించినచో అతనికి మరణము తప్పదు. అని శపించి అట్లు
          వాలియేగాక అతని అనుచరులు గూడ  ఒక్క రోజులోపల ఈ
                    ప్రాంతాన్ని   వదలి  వెళ్ళాలి. అట్లు వెళ్ళకున్నచో వారు వేలకొలది
          సంవత్సరాలు పాషాణాలై పోతారు. అని మహర్షి శపించాడు. ఆ
         కారణంగా అప్పటినుండి వాలి, ఆతని అనుచరులు ఈ పర్వత
              ప్రాంతానికి రావడం మానివేశారు. ఓ రామా! ఆనాడు మా అన్న
                                             125

--- Page 123 ---

కిష్కింధా కాంండము - నలుబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
            విసరిన   దుందుభి   హస్తిపంజరం  ఇచటనే   పడి   ఉన్నది.
          గమనించుమని తన అన్న వాలి పరాక్రమాన్ని గురించి సుగ్రీవుడు
            రాముడికి తెలిపాడు.
5. ప్రశ్న :   వాలి సుగ్రీవుల యుద్ధం ం ఏ విధంగా జరిగింది?
జవాబు  :   వాలి పరాక్రమాన్ని గురించి సుగ్రీవుని ద్వారా తెలిసికొన్న రాముడు,
                సుగ్రీవునికి విశ్వాసం కలిగించడానికై, దన కోదండాన్ని ఎక్కుపెట్టి
          వాడియైన బాణాన్ని ప్రయోగించి  అడ్డదిడ్డంగా ఉన్న ఏడు  మద్ధి
               చెట్లను కూల్చాడు. అది చూసిన సుగ్రీవుడు శ్రీరాముని పరాక్రమానికి
             అస్త్రపటిమకు ఆశ్చర్యపడి, రాముని పాదాలకు నమస్కరింరించాడు.
            ప్రభూ! ఇంతటి ప్రతిభావంతుడివైన నిన్ను రణరంగంలో ఎదిరింరించి
          నిలువగల వారెవ్వరూ లేరు. కావున ఇప్పడే వాలిని సంహరించు
            అన్నాడు. అప్పుడు రాముడు సుగ్రీవా! ఇక నీవు కిష్కింధకు  వెళ్ళి
               నిన్నుహింసించునట్టి వాలిని యుద్ధానికి ఆహ్వానింనించు. అని పలికిన
           రాముని మాటల ప్రకారం సుగ్రీవుడు కిష్కింధా నగరం వెలుపల
           ఉండి  భయంకరంగా    గర్జంచి    వాలిని    యుద్ధరంగానికి
              ఆహ్వానింనించాడు. రాముడు అడవిలో దట్టమైన పొదలచాటున నిలిచి
            ఉన్నాడు. మహా బలశాలియైన  వాలి తన  తమ్ముడు  సుగ్రీవుని
             గర్జనను  విని కోపంతో తొట్రుపాటుతో నగరం నుండి వెలుపలికి
            వచ్చాడు.  అప్పుడు  వారిరువురు ఆ  యుద్ధభూమి యందు
           పిడుగుపాటు వంటి అరచేతి దెబ్బలతోనూ, వజ్రాయుధం వంటి
                పిడికిళ్ళ  గుద్దులతోనూ,  పరస్పరం  మోదుకొన్నారు.  అప్పుడు
             ధనుర్దారియైన రాముడు అశ్వనీ దేవతలవలె ఒకరితో ఒకరికి పోలిక
          యున్న ఆ ఇద్దరు వీరులను చూసి సుగ్రీవుని, వాలిని పోల్చుకోలేక
           ప్రాణాంతకమైన బాణాన్ని ప్రయోగించలేదు. వాలి చేతిలో ఎక్కువగా
              దెబ్బలుతిన్న సుగ్రీవుడు, తనకు రక్షకుడైన రాఘవుడు కనిపించక
          పోవడంచేత ఋష్యమూక పర్వతం వైపుకు పరుగులు తీశాడు. ఆ
           విధంగా వాలి సుగ్రీవుల యుద్ధం ం జరిగింది.
           నలుబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.1. హనుమంతాదుల      2.3. ఋక్షరజుడు
            3. మాయావి

126

--- Page 124 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
               కిష్కింధా కాంండము
        13, 14, 15, 16, 17, 18 సర్గలు
           నలుబది తొమ్మదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   వాలి  సుగ్రీవులు  ఇరువురూ  ఒక్కలాగే  ఉన్నందున   సుగ్రీవుని
             గుర్తించేందుకు శ్రీరాముని సూచన మేరకు లక్ష్మణుడు సుగ్రీవునికి
                దేనిని అలంకరింప జేశాడు?
జవాబు  :   1. శిరస్త్రాణము             2. నడుముకు దట్టీకట్టడం వల్ల
            3. భుజకీర్తులను           4. మెడలో పూలమాలను
2. ప్రశ్న :   రండవసారి   సుగ్రీవుడు   కిష్కింధకువెళ్ళి,   గర్జనచేసి,   వాలిని
             యుద్ధానికి ఆహ్వానిస్తండగా, వాలి కోపంతో యుద్ధానికి బయలు
           దేరుతుండగా, ఆయనను  యుద్ధానికి  వెళ్ళవద్దు  అని  వారించ
            ప్రయత్నించింది ఎవరు?
జవాబు  :   1. రుమ                   2. తార
            3. నీలుడు               4. అంగదుడు
3. ప్రశ్న :   వాలి  సుగ్రీవులు యుద్ధం చేస్తండగా శ్రీరాముడు, ఎక్కడ ఉండి
             వాలిని బాణంతో కొట్టాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   యుద్ధ  భూమిలో  పడిపోయిన   వాలి   రాముడిని   ఏరీతిగా
             అధిక్షేపించాడు?
జవాబు  :   వాలి  సుగ్రీవులిరువురూ భయంకరంగా  యుద్ధం  చేస్తండగా,
            క్రమేణా సుగ్రీవుని శక్తి క్షీణంచ సాగింది. అది గమనించిన రాముడు
           విషసర్పంతో  సమానమైన   బాణాన్ని  వదిలాడు.  అది  వాలి
                వక్షస్థలాన్ని నాటుకొన్నది. దాని తీవ్రతకు వాలి నేలకూలాడు. వాలి
          శరీరం నుండి ప్రవహించిన రక్తంతో అతడి శరీరం తడిసి పోయింది.
            వాలి అచేతనుడై పడి ఉన్నాడు. పిమ్మట ఆ వాలి తిన్నగా కన్నులు
             తెరచి చూస్తున్నాడు. అటువంటి వాలిని రామ లక్ష్మణులు ఆదరంతో
           చూస్తూ అతనిని సమీపించారు. అంతట వాలి మహా బలశాలురైన
                                             127

--- Page 125 ---

కిష్కింధా కాంండము - నలుబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
        రామ లక్ష్మణులను చూశాడు. అప్పుడతడు సవినయంగా రామునితో
        ఓ స్వామీ! నీవు ఒక మహారాజు కుమారుడవు. సకల ధర్మశాస్త్రాలు
                నేర్చిన వాడవు. ఉత్తమ వంశంలో జన్మంచావు. సత్య పరాక్రమ
          వంతుడవు.  అట్టి  నీవు  నే  నెవరితోనో యుద్ధం  చేస్తండగా నా
              వక్షస్థలంపై ఎందుకు  కొట్టావయ్యా!  నీవు సద్వంశానికి చెందిన
           వాడవని, తార వద్దని వారించినా యుద్ధానికి వచ్చాను. ఇంతకు
           ముందెన్నడూ నేను నిన్ను చూసి యుండలేదు. నా వలన నీకేమి
         అపకారం   జరిగి  యుండలేదు.  కనుక  ఇతరులతో   యుద్ధం ం
             చేస్తండగా, నన్ను  ధర్మాత్ముడవైన  నీవు దెబ్బతీయవు అని నేను
               పూర్తిగా విశ్వశింశించాను. కాని నీ బుద్ది ఇట్లు దారి తప్పినట్లున్నది. నీ
              దేశానికిగాని, నీకుగాని నేనెన్నడూ అపకారంచేసి ఎరుగను.  అట్టి
            నిరపరాధినైన నన్ను నీవందుకు చంపభూనావు? నేను కాయలు,
          దుంపలు  తింటూ  వనాలలో  జీవించే  వానరుడను. ఏనాడూ
                   నిన్నెదిరింరించి యుద్ధం చేసిన వాడనుగాను. నా ఎముకలు, చర్మము,
        మాంసము మీకు పనికిరావు. నిరపరాదులమైన మా వంటి వారిపై నీ
            ప్రతాపం చూపుతావని ఊహించలేక పోయాను. ఈ నీవు చేసిన పని
          ఉచితమని భావిస్తే నాకు సమాధానం చెప్పు. అని వాలి గాయపడి
               దప్పిగొని, నోరండిపోయి రాముడినే చూస్తండి పోయాడు.
5. ప్రశ్న :   వాలి అధిక్షేపణకు రాముడు ఏమని సమాధానం చెప్పాడు?
జవాబు  :    శ్రీరాముని బాణపు దెబ్బకు గురియైన వాలి రఘువరుని ఆక్షేపిస్తూ,
            పలికిన  పిమ్మట  తేజస్సులేని  సూర్యునివలె  ఉన్నాడు.  అప్పుడు
          రాముడు ‘వాలీ’ ధర్మార్ధకామాలను, లౌకిక ఆచారాలను తెలిసికొనక
             అజ్ఞానంచే నీవు నన్ను ఇప్పుడు తప్పు పట్టుచున్నావు. కొండలతో,
           కోనలతో, అరణ్యాలతో కూడిన ఈ భూమి జంభూ ద్వీపంలోనిది.
           ఇది యంతయు   ఇక్ష్వాకు  ప్రభువుల  ఆధీనంలోనిది.  ఇచటి
          మృగాలను,  పక్షులను, మనుష్యులను  నిగ్రహించుటకు  అనుగ్ర
          హించుటకు ఆ  వంశపు  రాకుమారులమైన  మాకు   సర్వాధి
           కారముంది. ధర్మమార్గాన్ని వీడి ప్రవర్తంచు వారిని మేము తప్పక
             దండిస్తాము.  నీవు   పూర్తిగా  స్వార్ధపరుడవు.  భోగలాలసుడవు.
            రాజధర్మ శాసనాన్ని వీడి ధర్మ విరుద్ధానికి పాల్పడ్డావు. తనకంటే
              పెద్దవాడైన అన్న, తండ్రి, విద్యనేర్పిన గురువు ఈ ముగ్గురూ తండ్రి
128

--- Page 126 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          సమానులు. అటువంటి ధర్మాన్ని గంగలో కలిపి, నీ తమ్ముని భార్య
        రుమ నీకు కోడలుతో సమానం. కోడలు కూతురుతో సమానం. నీ
           తమ్ముడు  బ్రతికి ఉండగా  నీ కూతురుతో సమానమైన రుమను,
          కామాతురుడవై  పాపకృత్యానికి  ఒడిగట్టావు. అందువలన  నీకు
       మరణ దండన విధంచవలసి విచ్చింది. నీ తమ్ముడు సుగ్రీవుడు నాకు
          మేలు చేయడానికి సిద్దపడ్డాడు. అతనికి ఆ సమయంలో నీ భార్యను,
               రాజ్యాన్ని  తిరిగి  పొందేట్లుగా  చేస్తాను. అని  వాగ్దానం చేశాను.
             దానిని నెరవేర్చటం నా ధర్మం కదా! అందువలన నీకు తగిన దండన
          విధంచ వలసి వచ్చింది.  దీనిని నీవు బాగా అర్ధంచేసుకో గలవు.
           రాజులు వేటాడే సమయంలో ఉచ్చులు వేస్తారు. వలలు పన్నుతారు.
            చెట్టుచాటున మాటువేసి కొడతారు. ఇవి ఏదీ అధర్మమైనవి కావు.
           కావున నేను చేసినది కూడా ధర్మ సమ్మతమైన పనేనని రాముడు
             వాలికి వివరణ ఇచ్చాడు.
           నలుబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. మెడలో పూలమాలను   2.2. తార
            3. చెట్టుచాటున ఉండి
                                          ...........
               కిష్కింధా కాంండము
        19, 20, 21, 22, 23, 24 సర్గలు
           ఏబదియవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    శ్రీరాముని  బాణపుదెబ్బకు  వాలి రణభూమిలో  పడి  ఉన్నాడని
              తెలిసికొన్న తార, అంగదునితో గూడి రణభూమికి వచ్చి, అచేతనుడై
          పడియున్న వాలిని చూసి, గుండె పగిలేలా శోక సంతప్తయై నేలపై
            బడింది. అది చూసిన సుగ్రీవుని మానసిక స్థితి ఏ విధంగా ఉన్నది?
జవాబు  :   1. సంతోషంచాడు          2. విషాదానికి లోనయ్యాడు
            3. పగతో రగిలి పోయాడు    4. తనతో తాను నవ్వుకున్నాడు
2. ప్రశ్న :  మొదలు నరికిన  చెట్టువలె పడిఉన్న తన  భర్త వాలిపైబడి తార
                                             129
