
--- Page 127 ---

కిష్కింధా కాంండము - ఏబదియవ అధ్యాయము
            విలపిస్తండగా, ఆమెను ఓదార్చడానికి ప్రయత్నంచినది ఎవరు?
జవాబు  :   1. సుగ్రీవుడు               2. రుమ
            3. హనుమంతుడు         4. అంగదుడు
3. ప్రశ్న :  అవసానదశలో ఉన్న వాలి తిన్నగా గాలి పీల్చుకొంటూ సుగ్రీవుని
                పిలిచి, ఆయనకు అంగదుని అప్పగింగించి, నాయనా సుగ్రీవువా! నా
           ప్రాణముండగానే ఇది తీసికో, అని దేనిని ఇచ్చాడు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    చివరి సారిగా వాలి సుగ్రీవునితో ఏమి మాటలు మాట్లాడాడు?
జవాబు  :   కొన ఊపిరితో ఉన్న  వాలి. అంతటా కలియజూసి, ముందుగా
                సుగ్రీవుని దగ్గరగా పిలిచి సోదరా! నీ భార్యను నా వశమందుంచు
               కొని,  నిన్ను కిష్కింధ నుండి  వెళ్ళగొట్టి నందుకు నన్ను దోషిగా
           తలంపవద్దు. ఇది అంతా విధి విలాసము. నేను బల గర్వితుడనై
           అజ్ఞానవశం చేత  అట్లుచేశాను. అన్నదమ్ములమైన మనం  కలిసి
           మెలసి హాయిగా జీవించే యోగాన్ని దైవం మన నొసట వ్రాయలేదు.
          కనుక అందుకు విరుద్ధంగా ప్రవర్తంచాము. నేను ఇంకొక్క క్షణంలో
           తనువు చాలించి పరలోకానికి వెళ్ళబోతున్నాను. కావున ఈ వానర
              రాజ్యాన్ని   నీవు స్వీకరించు. సుగ్రీవా! ఈ అవసాన దశలో నేను చెప్పే
         మాటలు ఆలకించు. ఈ రాజ్యానికి నీవు పట్టాభిషిక్తుడవు కమ్ము.
           తమ్ముడూ! నా ప్రాణానికి ప్రాణమైన నా కొడుకు అంగదుని, ఇక
         మీదట నీ బిడ్డగా భావించి, వాడిని చేరదీసి సంరక్షించు. సోదరా! నా
           భార్య     తార ఎంతో సూక్ష్మబుద్ధి గలది. రాబోవు ఆపదలను పసిగట్టి
         సలహాలను ఇవ్వగలది. తార ఏ కార్యాన్ని గురించి చెప్పినా, ఆమె
        మాటలను   నీవు  నిస్సంశయంగా  అనుసరించు.  తమ్ముడూ!
              శ్రీరాముని  కార్యాన్ని  ఎట్టి సంశయము లేకుండా  చెయ్యి.  అట్లు
           చేయనిచో, నన్ను బలిగొన్న బాణం, నిన్ను శిక్షించడానికి ఎదురు
           చూస్తూంటుంది. సుగ్రీవా! ఇదిగో నా బొందిలో ప్రాణముండగానే
     ఈ  దివ్యమైన  బంగారుమాలను  నీవు  ధరించు.  లేనిచో  నా
         మరణానంతరం, ఈ మాల అజేయశక్తి నశిస్తుంది. అని పలికిన
            వాలి మాటలకు సుగ్రీవునికి వైరభావం పోయి అన్న చెప్పినట్లు గానే
             చేశాడు. పిమ్మట అంగదునితో నాయనా! నీ పినతండ్రి చెప్పినట్లుగా
          నడుచుకోమని చెప్పి వాలి తన ప్రాణాలను వదిలాడు.
130

--- Page 128 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
5. ప్రశ్న :   తారను, సుగ్రీవుని శ్రీరాముడు ఏరీతిగా ఓదార్చాడు?
జవాబు  :    భర్త మరణంచడాన్ని తట్టుకోలేక బాధతో సంతతధారగా కన్నీరు
            గార్చుతూ,  శోక  సముద్రంలో  మునిగియున్న  తారను  జూసి
              సుగ్రీవుడు చలించిపోయాడు. లోలోన కుమలిపోతూ  శ్రీరాముని
          కడకు వచ్చి ప్రభూ! నీవు చేసిన ప్రతిజ్ఞను నిలుపుకొన్నావు. రాజ్య
        ఫలం నాకు దక్కింది. కాని నాకు ఆరాజ్య భోగాలపై మనసు పోవడం
             లేదు. అంతేగాదు జీవితం మీదనే నాకు  విరక్తి  కలిగింది. అని
          బాధపడుతున్న సుగ్రీవుని రాముడు ఓదార్చాడు. పిమ్మట శ్రీరాముడు
          తార తనను పదేపదే చూస్తండడం గమనించాడు. శోక మగ్నయై
               ఆక్రందిస్తున్న తార దుఃఖాన్నిలగింప దలచి ఆ ప్రభువు ఆదరంతో
         ఆమె వైపు చూశాడు. అప్పుడు శ్రీరాముడు ఆమెవైపు రావడం చూసి,
           ముఖ్య సచివులు ఆమెను లేవదీసి కూర్చుండ బెట్టారు. తన భర్తను
            ఒకే భాణంతో హతమార్చిన వాడు. అని భావించి పరుష వచనాలను
            మాట్లాడు సంకల్పంతో రాముని వైపు చూసింది. కాని ఆయన దివ్య
       మంగళ రూపాన్ని చూసి, ఆ ప్రభావంతో ఆమెలోని తీవ్రప్రభావం
                    తగ్గి, ఓ రామా! నీవు దేశ కాలాదులకు అతీతుడవు. నీవు ధర్మ రక్షణకై
          అవతరించిన వాడవు. కనుక నా భర్త వధంచిన భాణంతోనే నన్ను
           చంపివేయి. నేను ఆయన సమీపానికి పోతాను. భార్య భర్తకు అర్ధ
          శరీరం కదా!  నేను  లేకుండా  నాభర్త  స్వర్గమందైనా సుఖంగా
          ఉండలేడు. నాలోని సగభాగం శరీరం ఒక్క భాణపు దెబ్బతో వెళ్ళి
           పోయింది. ఇక మిగిలిన సగభాగపు ఈ శరీరానికి నిష్కృతి కలిగించు
           అని తార ఈ విధంగా పలుకు తూండగా  శ్రీరాముడు ఆమెను
           ఓదార్చుతూ ఓ  వీరపత్నీ!  నీవు  ఇట్లు   విరక్తికి  లోనుకావద్దు.
            విధిరాతను ఎవ్వరూ తప్పించలేరు.  నీ కుమారుడైన అంగదుడు
            త్వరలోనే యువరాజు కాగలడు. ఈ విధంగా  నీకు సంతోషమే
                  ప్రాప్తిస్తుంది. అని రాముడు యుక్తియుక్తంగా తారను ఓదార్చాడు.
           ఏబదియవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. విషాదానికి లోనయ్యాడు    2.3. హనుమంతుడు
            3. దివ్యమైన బంగారు హారాన్ని

                                             131

--- Page 129 ---

కిష్కింధా కాంండము - యాబది ఒకటవ అధ్యాయము
               కిష్కింధా కాంండము
          25, 26, 27, 28, 29 సర్గలు
             ఏబది ఒకటవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   వాలి   మరణానికి   సుగ్రీవుడును,  తారయు,  అంగదుడును
             శోకిస్తండగా, రామ లక్ష్మణులు వారిని ఓదార్చుతూ, చనిపోయిన
              వాలికై మీరు ఎంతగా విలపించినా ఆయన ఆత్మకు శాంతి కలుగదు.
          కనుక ఆ కళేబరానికి ఎటువంటి క్రియలు చేయ మన్నాడు?
జవాబు  :   1. దహన సంస్కారంచేయండి
            2. భూమిలో పాతిపెట్టండి
            3. ఈ కళేబరాన్ని వదలి వెళ్ళండి
           4. క్రూర మృగాలకు ఆహారంగా వెయ్ండి.
2. ప్రశ్న :    వాలికి ఉత్తరక్రియలు నిర్వహింహించిన పిమ్మట శ్రీరాముడు కిష్కింధా
               రాజ్యానికి ఎవరిని పట్టాభిషిక్తునిగా చెయ్యమని ఆదేశించాడు?
జవాబు  :   1. అంగదుని               2. తారకు
            3. సుగ్రీవునికి             4. హనుమంతునికి
3. ప్రశ్న :    పట్టాభిషేకం జరిగిన పిమ్మట సుగ్రీవునితో రాముడు మిత్రమా! ఇది
            శ్రావణ మాసం మొదలు  కొని  నాలుగు  నెలలు  వర్షాకాలం.
              యుద్ధానికి అనువైన కాలం కాదు. కావున, ఈ లోపల నీవు సైన్య
         సమీకరణ చెయ్యి. ఈ కాలంలో తాము ఎక్కడ నివాస ముంటాము
           అని రాముడు సుగ్రీవునితో చెప్పాడు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  రామ లక్ష్మణులు ప్రశ్రవణగిరిపై ఏ విధంగా కాలం గడుపుతున్నారు?
జవాబు  :    సుగ్రీవుడు వానరులకు ప్రభువైన పిమ్మట శ్రీరాముని వద్దకు వచ్చి
      ఆయన  ఆశీర్వాదాన్ని  తీసికొని  వెళ్ళాడు. అటు  పిమ్మట రామ
              లక్ష్మణులు ప్రశ్రవణగిరికి చేరారు. ఆ గిరిపై క్రూర మృగాలతోపాటు
          ఎలుగు బంట్లు, కోతులు, కొండముచ్చులు, అడవి పిల్లులు తిరుగాడు
          తుంటాయి.  అచట  పొదలు,  లతలు   విరివిగా    వ్యాపింపించి,
           మహావృక్షాలు ఏపుగా పెరిగి ఉన్నాయి. నిర్మలమైన జలాశయాలు
132

--- Page 130 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
             సమృద్దిగా  ఉన్నాయి.  లక్ష్మణునితోపాటు  శ్రీరాముడు ఆ   గిరి
          శిఖరము నందు విశాలమైన ఒక కొండ గుహను నివాసంగా
           ఉండడానికి నిర్ణయింయించుకొని అందుండసాగారు. అప్పుడు రాముడు
           తమ్ముడూ!   శరత్కాలములో    సీతాన్వేషణా     ప్రయత్నాన్ని
             ప్రారంభిస్తాము. అని  సుగ్రీవునితో  చెప్పాము గదా! మనం ఈ
            వర్షాకాలం ముగియు వరకు ఇచటనే నివశించ వలసి ఉంది. వానరు
        లందరూ పరమ సంతోషంతో నృత్యాలు  చేస్తున్నట్లు వారు  చేసే
           వాయిద్యాల చప్పుళ్ళు వినిపిస్తున్నాయి. సుగ్రీవునకు రాజ్యాధికారం
              దక్కింది.  భార్యతోడైంది.  బంధువులతో,  సంపదలతో  అతడు
        ఆనందంగా  ఉన్నాడు.  అని రామ  లక్ష్మణులు  అనుకొంటూ
              ప్రశ్రవణగిరిపై  దొరికే  పండ్లు,  పూలతో  సుఖంగా  ఉండాలని
              ప్రయత్నిస్తున్నారు.  కాని  రాముడికి తన  భార్యై  న  సీతాదేవి
         అపహరింపబడి, దూరంగా ఉండటం వలన, ఆమెనే  స్మరించు
          కొంటూ, ఉండటం వలన ఈ సౌకర్యాలు, అందాలు ఏమాత్రం
            సంతోషాన్ని కలిగించలేక పోయాయి. అట్లు పరితపిస్తున్న అన్నను
           జూసి లక్ష్మణుడు కుమిలి పోతున్నాడు. అట్టి స్థితిలో సౌమిత్రి తన
           అన్నను ఓదార్చుటకు ప్రయత్నించే వాడు. అన్నయా! కోపాన్ని,
          బాధను అణచుకొని శరత్కాలము వరకు వేచి ఉందాము. వర్షాకాలం
         ముగియు వరకు ఈ నాలుగు నెలలు కష్టాలు సహించి మనలోని
             ఉత్సాహాన్ని తగ్గనీయక ఈ వనమందే మన మిద్దరం నివసించు
          దాము. అని వారిద్దరూ ఆ ప్రశ్రవణ గిరిపైననే కాలం గడపసాగారు.
5. ప్రశ్న :   శరత్కాల   ప్రవేశ సమయంలో  హనుమంతుడు   సుగ్రీవునికి,
             రామకార్యాన్ని గురించి ఏ విధంగా సూచించాడు?
జవాబు  :   వర్షాకాలం ముగిసి శరత్కాల ప్రవేశాన్ని గమనించి హనుమంతుడు
            సీతాన్వేషణకు ఇది తగిన సమయమని గ్రహించి వంటనే సుగ్రీవుని
                చేరి  ప్రభూ!  నీకు  రాజ్యాధికారం   ప్రాప్తించింది.   కీర్తిప్రతిష్టలు
           వచ్చాయి.  మిత్రుని  కిచ్చిన వాగ్దానము ప్రకారం వారి  కార్యాన్ని
               చక్కబెట్ట  వలసి  ఉంది.  మిత్రులకు చేయవలసిన  సహాయాన్ని
         సకాలంలో చేసిన సన్మార్గాన ప్రవర్తంచు వారికి, రాజ్యము, యశస్సు,
          పరాక్రమము వృద్ధి చెందుతాయి. అట్లుగాక, ఆలస్యము అలక్ష్యము
             చేసిన వారికి విపరీత ఫలితాలు కలుగుతాయి. ప్రభూ! నీవు చేసిన
             వాగ్ధానం ప్రకారం శ్రీరాముని కార్యాన్ని సఫలం  చేయా     లి. ప్రభూ
                                             133

--- Page 131 ---

కిష్కింధా కాంండము - ఏబది రెంండవ అధ్యాయము
             శ్రీరాముడు మనకు పరమ మిత్రుడు. ఆయన దయాలబ్ధ కారణంగానే
           గదా! మనము అనుభవిస్తున్న ఈ సుఖభోగాలు. కావున నీవు వంటనే
            ప్రత్యుపకారం చేయడానికి ప్రయత్నంచు. సీతాదేవిని వెదకడానికై
         వానర ప్రముఖులను ఆదేశించు. అని హనుమంతుడు సకాలంలో
             యుక్తియుక్తంగా నివేదించిన మృధు వచనాలు విని, సత్త్వసంపన్ను
            డైన సుగ్రీవుడు ‘నీలుడు’ అనే సేనాపతిని, అన్ని దిక్కుల నుండి
           సమస్త వానర సైన్యాన్ని సమీకరించడానికై ఆదేశించాడు.
             ఏబది ఒకటవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.1. దహన సంస్కారం చేయండి        2.3. సుగ్రీవునికి
            3. ప్రశ్రవణగిరిపై
                                      ..................
               కిష్కింధా కాంండము
        30, 31, 32, 33, 34, 35 సర్గలు
             ఏబది రెండవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   వర్షాకాలం పోయి శరత్కాలం ప్రారంభం కావడంతో, సీతాన్వేషణకు
           తగిన అనుకూల వాతావరణం ఏర్పడినా కూడా సుగ్రీవుడు ఆ దిశగా
          ప్రయత్నంచడం లేదు. లక్ష్మణా! నీవువెళ్ళి గుర్తు చేయమని రాముడు
           అక్కడ ఏ రీతిగా ప్రవర్తంచమని చెప్పాడు?
జవాబు  :   1. కఠినంగా మాట్లాడి       2. మృధువుగా మాట్లాడి
            3. బ్రతిమలాడి            4. బెదిరింరించి మాట్లాడి
2. ప్రశ్న :    శ్రీరాముని సూచనప్రకారం లక్ష్మణుడు కిష్కింధచేరి, ముఖ ద్వారంకడ
                నిలిచి, ఉన్నాడన్న వార్తను సుగ్రీవునికి తెలిపినది ఎవరు ?
జవాబు  :   1. హనుమంతుడు          2. తార
            3. నీలుడు               4. అంగదుడు
134

--- Page 132 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
3. ప్రశ్న :    సుగ్రీవుని ఆదేశం ప్రకారం అంగదుడు లక్ష్మణ స్వామిని కిష్కింధా
         నగరంలో సుగ్రీవుని అంతఃపురం వరకు తీసికొని వచ్చాడు. అక్కడ
               లక్ష్మణుని  ముఖంలోని   కోపతీవ్రతను    గుర్తంచి  ఆయనను
            ప్రసన్నునిగాచేయ ప్రయత్నంచినది ఎవరు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    సుగ్రీవుని ప్రాసాదంలో  ప్రవేశింశించిన  లక్ష్మణస్వామి  సుగ్రీవుని ఏ
          విధంగా మందలించాడు ?
జవాబు  :   అంగదుని  ఆహ్వానం  మేరకు  అంతఃపుర  సమీపానికి  వచ్చిన
             లక్ష్మణస్వామి అచట తారను చూశాడు. ఆయనలోని కోపతీవ్రతను
          చూసిన  తార ఓ  రాజపుత్రా!  నీవు  గొప్ప  పరాక్రమశాలివి.
           బలహీనునిపై కోపపడి ప్రయోజన మేమి? పైగా నీవు శాంతమూర్తివి.
             శ్రీరామ చంద్రప్రభువు పరాక్రమ మెంతటిదో నాకు తెలుసు. ఓ
              లక్ష్మణా! వానర ప్రభువైన సుగ్రీవుడు నీకు సోదరుని వంటివాడు.
           కావున నీవిప్పుడాయనను దయతో క్షమింంచు. సుగ్రీవుడు ఇప్పుడు
          సుఖాలకు దాసుడై యున్నను, మీ కార్యాన్ని సాధంచడానికై ఇప్పటికే
           తగిన ఆజ్ఞలను ఇచ్చి యున్నాడు. అని పలుకుతూ తార లక్ష్మణ
             స్వామిని సుగ్రీవుని వద్దకు తీసికొని వెళ్ళింది. ఆ ప్రదేశంలో దివ్య
             వస్త్రాభరణాలను, పూలమాలను ధరించి తరుణీ మణుల పరివేష్టితుడై,
          బంగారు సింహాసనంపై కూర్చుని యున్న సుగ్రీవుని లక్ష్మణస్వామి
          చూశాడు. ఆ సౌమిత్రిని చూడగానే సుగ్రీవుడు కంగారుపడి, ఒక్క
         ఉదుటున  లేచివచ్చి  లక్ష్మణునికి  దగ్గరగా  నిలబడ్డాడు. అప్పుడు
              లక్ష్మణుడు ఓ వానర రాజా! మిత్రుని వలన ఉపకారము పొంది,
                తిరిగి  వారికి ప్రత్యుపకారము చేయనివాడు కృతఘ్నుడు అతడు
             వధార్హుడు అంతేగాదు సకల జనులయందు అతడు మృతప్రాయుడు.
               సుగ్రీవా! శ్రీరాముడు ఎంతటి కార్యాలనైనా అవలీలగా చేయగలడు.
       ఆ స్వామి చేసిన మేలును నీవు విస్మరించినచో నేడే ఆ ప్రభువు యొక్క
            వాడి బాణాలు నిన్ను నీ అన్న వద్దకు పంపిస్తాయి. నీవనుభవిస్తున్న
     ఈ   సుఖాలు  శ్రీరాముని దయాలబ్దమేనని  గుర్తంచుకో.  అని
             లక్ష్మణస్వామి సుగ్రీవుని తీవ్రంగా మందలించాడు.
                                             135

--- Page 133 ---

కిష్కింధా కాంండము - ఏబది రెంండవ అధ్యాయము
5. ప్రశ్న :    లక్ష్మణస్వామి  తీవ్రతను చూసిన తార ఆయనను ఏ విధంగా
          శాంతింప జేసింది?
జవాబు  :    సుగ్రీవుని తీవ్రంగా మందలిస్తున్న లక్ష్మణ స్వామినిజూసి తార ఓ
          రామానుజా!  సుగ్రీవుడు  నీకు  మిత్రుడు, వానర రాజు, నీవంటి
            మహాత్ముని నోట ఇట్టి కఠిన వచనాలు పలుకుట ధర్మంకాదు. ఈ
               సుగ్రీవుడు కృతఘ్నుడు కాడు. వంచించువాడు కాడు. అబద్దమాడు
           వాడును, కుటిలుడును కాడు. రణరంగంలో ఇతరులకు అసాధ్యమైన
             పనిని శ్రీరాముడు చేసియున్నాడు. దానిని సుగ్రీవుడు మరచిపోలేదు.
       ఆ రామచంద్ర ప్రభువు వల్లనే ఈ సుగ్రీవుడు ఈ వానర రాజ్యాన్ని
        సకల  భోగాలను  పొందగలిగాడు.  స్వామీ! ఆహారము,   నిద్ర,
        భయము,  దాంపత్య సుఖము  అనేవి  ప్రాణులకు సహజమైన
            దేహధర్మాలు. యధార్ధ విషయాలు తెలిసికొనకుండా సామాన్యుని
            వలె తందరపడి క్రోధవశుడవు కావడం ధర్మంకాదు. నాయనా!
               లక్ష్మణా! ఈ వానర ప్రభువు రణరంగంలో రావణుని హతమార్చి
              సీతాదేవిని   శ్రీరామునికి  తప్పక   అప్పగింగించగలడు.  లంకలో
           అసంఖ్యాకులైన  రాక్షసవీరులతో  కూడియున్న  రావణుని ఈ
               సుగ్రీవుడొక్కడే  ఎదిరింరించలేడు. అందువలన  యుద్ధంలో తనకు
         సహాయపడుటకుగాను,  అసంఖ్యాకమైన  వానర  యోధులను
            సమీకరించడానికై సుగ్రీవుడు, ఇంతకు ముందే అనేక మంది వానర
           ప్రముఖులను అన్ని దిక్కులకూ పంపించి యున్నాడు. వారి రాక
           కొరకు  నీరీక్షిస్తూ ఈ వానర ప్రభువు ఈ నగరం నుండి కదలడం
             లేదు. ఓ సౌమిత్రీ! కోట్ల కొలది వానర, భల్లూక కొండముచ్చు వీరులు
           ఇది వరకే ఇక్కడకు రావలసి ఉంది. మాపై దయతలచి నీ కోపాన్ని
             వీడు. నీ కన్నులలో కనిపిస్తున్న ఎర్రజీరలు మమ్ములను ఆందోళనకు
              గురి చేస్తున్నాయి. అని తార లక్ష్మణస్వామిని శాంతింప జేసింది.
             ఏబది రెండవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. మృధువుగా మాట్లాడి    2.4. అంగదుడు
            3. తార
136

--- Page 134 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
               కిష్కింధా కాంండము
        36, 37, 38, 39, 40, 41 సర్గలు
            ఏబది మూడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   తార,   సుగ్రీవుడు   పలికిన  మాటలకు   లక్ష్మణుడు  శాంతుడై
          సంతోషంచి,      సుగ్రీవుని  శ్రీరామ  దర్శనం  చేసుకోమన్నాడు.
              సుగ్రీవుడు సంతోషంచి భూమి నలుచెరగుల ఉన్న వానర యోధులను
           అతిత్వరగా  కిష్కింధకు  చేరునట్లుగా ఇంతకు ముందే కొందరిని
           పంపించి  యున్నాను.  వారిని  ఇంకా  తందరపెట్టి  ఇక్కడకు
               చేర్చడానికై కొందరిని పంపించమని ఎవరిని ఆదేశించాడు ?
జవాబు  :   1. తారను                2. హనుమంతుని
            3. అంగదుని             4.  నీలుడిని
2. ప్రశ్న :    లక్ష్మణుని సూచనమేరకు  సుగ్రీవుడు  శ్రీరాముడిని దర్శంచడానికై
          రాజమర్యాదలతో  బయలుదేరి,  లక్ష్మణుడు,   సుగ్రీవుడు   దేనిని
              అధిరోహింహించి వెళ్ళారు ?
జవాబు  :   1. ఏనుగును              2.  గుర్రాన్ని
            3.  పల్లకిని               4. రథాన్ని
3. ప్రశ్న :  తనను దర్శంచ వచ్చిన సుగ్రీవునిజూసి శ్రీరాముడు సంతోషంతో
           మాట్లాడుతూ ఉండగా, భూమి నలుదిక్కుల నుండి వానర, భల్లూక,
            వీరులు కోట్లకొలదిగా అక్కడకు చేరుకొన్నారు. వారిలో తార తండ్రి
         కూడా ఉన్నాడు. ఆయన పేరేమి  ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    సుగ్రీవుడు తన  సేననంతటిని   శ్రీరామునికి చూపగా ఆయన
                సుగ్రీవునికి ఏ రీతిగా జరుగవలసిన కర్తవ్యాన్ని ఉపదేశించాడు ?
జవాబు  :    ప్రశ్రవణగిరిపై రామ సుగ్రీవులు మాట్లాడు కొంటుండగా అపారమైన
         వానర సైన్ం  వచ్చి ఆయా     ప్రాంతాలలో ఉన్నట్లుగా  సుగ్రీవుడు
                                             137

--- Page 135 ---

కిష్కింధా కాంండము - ఏబది మూడవ అధ్యాయము
              గ్రహించి, శ్రీరామునితో ప్రభూ! శక్తిశాలురైన వానర ప్రముఖులు
             ఇచటికివచ్చి తమకు అనువగు  ప్రదేశాలలో  నిలిచియున్నారు.
         వారందరూ మదపుటేనుగుల వలె మహా బలశాలురు. కామరూపులు.
           వీరంతా ధైత్య, దానవులతో సమానులు. ఇది యంతయు నీ సైన్యమే.
           ఇది నీ ఆధీనములో ఉంటుంది. నీ ఇష్టాను సారం వీరిని ఆజ్ఞాపించు.
           అని పలుకుచున్న సుగ్రీవుని ఆ దాశరధి ప్రీతితో చూసి, ఓ ప్రజ్ఞాశాలీ!
         ఇంతవరకు, సీతాదేవి జీవించి ఉన్నదా? లేదా? అను విషయాన్ని,
           రావణుడున్న  ప్రదేశాన్ని  తెలిసికోవాలి.  అట్లు  సీతాదేవి జాడను,
           రావణుని ఉనికిని ముందు మనం తెలిసుకోవాలి. అటు పిమ్మట
                 కర్తవ్యాన్ని గురించి నీతో చర్చించి తగిన విధంగా  నిశ్చయింయించు
          కొందాము. ఓ వానర రాజా! సీతాన్వేషణ నావలనను, లక్ష్మణునుని
         వలననుచేతిలోనేఉంది.కానిపని.ఇందుకుఈ కార్యసాధకుడవుసందేహం లేదు. కనుకనీవే.  దీనినీవే  తగుసాఫల్యంవిధంగా
            ఆలోచించి,  నీ అనుచరులను  ఆజ్ఞాపించు.  అని  శ్రీరాముడిట్లు
             యుక్తియుక్తంగా పలికిన పిమ్మట సుగ్రీవుడు తన సేనా నాయకుడైన
             వినతుడిని పిలిచి తగిన సేనతో తూర్పు దిక్కుకువెళ్ళు. ఆ దిక్కులో
              శ్రీరామపత్ని సీతాదేవిని వెదకి నెలరోజుల గడువులోపల ఇచటకు
            రావాలి అని  ఆజ్ఞాపించి పంపించాడు. ఆ విధంగా  సుగ్రీవుడు
            నలుదిక్కులకూ తగిన సమర్ధులను సీతాన్వేషణకై పంపించాడు.
5. ప్రశ్న :   సీతాన్వేషణకై సుగ్రీవుడు దక్షిణ దిక్కుకు ఎవరిని ఏ విధంగా, ఏఏ
               జాగ్రత్తలు చెప్పి పంపించాడు ?
జవాబు  :    సీతాన్వేషణకై సుగ్రీవుడు అన్నివిధాల నిగ్గుతేలిన వానరులను దక్షిణ
            దిశకు   పంపించాడు.   వారిలో   నీలుడు,  హనుమంతుడు,
          జాంబవంతుడు,  సుహోత్రుడు,  శరారి,  శరగుల్ముడు,  గజుడు,
              గవాక్షుడు,  గవయుడు,  సుషేణుడు,  ఋషభుడు,  మైందుడు,
              ద్వివిదుడు,   విజయుడు,   గంధమాధనుడు,   ఉల్కాముఖుడు,
          అసంగుడు మొదలైన వానర వీరులకు నాయకునిగా అంగదుని
          నియమించి దక్షిణ దిశగా పంపించాడు. ఆ దిశయందు ముఖ్ంగా
138

--- Page 136 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         రావణ పాలిత లంక ఉండటం విశేషం. అతి కష్టంగానైనా అడుగు
               పెట్టడానికి  సాధ్యపడే  కొన్ని  ప్రదేశాలను,  సుగ్రీవుడు ఆ వానర
           ప్రముఖులకు వివరించి  చెప్పాడు. ఆ  దిక్కున  వారికి తారసపడే
          నదులను,  పర్వతాలను, నగరాలను, జనపధాలను సవివరంగా
            వివరించిన సుగ్రీవుడు నెలరోజులు గడువు విధంచి ఈ గడువులోపల
          సీతామాతను చూసి వచ్చినవాడు నాకు అత్ంత  ప్రీతి  పాత్రుడై,
           నాతో సమానంగా భోగాలను అనుభవించ గలడు. అతనిలో ఎన్ని
            దోషాలున్నా, అతడు నాకు అత్ంత ప్రీతిపాత్రుడు, ప్రాణతుల్యుడు
           అవుతాడు. కనుక ఓ మిత్రులారా! మీరు సాటిలేని బలపరాక్రమాలు
          గలవారు.  రామ    కార్యానికి   తగిన   ప్రయత్నాన్ని   ఇప్పుడే
           ప్రారంభంచండి అని సుగ్రీవుడు అంగదాదులకు చెప్పి దక్షిణ దిక్కుకు
          పంపించాడు.
            ఏబది మూడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. హనుమంతుని         2.3. పల్లకిని
            3. సుషేణుడు
                                          ..........
               కిష్కింధా కాంండము
        42, 43, 44, 45, 46, 47 సర్గలు
            ఏబది నాలుగవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    సుగ్రీవుడు  సీతాన్వేషణకై  పశ్చిమ  దిశలోనున్న  పర్వతాలను,
          నదులను,  నగరాలను,  జనపథాలను  వివరించి   చెప్పి  ఎవరి
         నాయకత్వాన వానర యోధులను పంపించాడు ?
జవాబు  :   1. శతవలి                2. హనుమంతుడు
            3. నలుడు               4. సుషేణుడు
2. ప్రశ్న :    శ్రీరామపత్ని సీతాదేవిని అన్వేషంచడానికై సుగ్రీవుడు ఉత్తరదిశలో
             నున్న పర్వతాలను, నదులను, వనాలను, దుర్గాలను, జనపథాలను,
                                             139

--- Page 137 ---

కిష్కింధా కాంండము - ఏబది నాలుగవ అధ్యాయము
          నగరాలను  అన్నింటినీ  తెలిపి  ఎవరిని నాయకునిగాచేసి వానర
         యోధులను పంపించాడు ?
జవాబు  :   1. జాంబవంతుడు          2. గవయుడు
            3. శతవలి               4. విజయుడు
3. ప్రశ్న :    దక్షిణదిక్కుకు   వెళ్తున్న  యోధులలోకెల్ల  హనుమంతుని   పిలిచి
             శ్రీరాముడు తన ఆనవాలుగా ఏ వస్తువును ఇచ్చి పంపించాడు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు సుగ్రీవునితో ఈ సమస్త భూగోళ విశేషాలు నీకెట్లాతెలుసు
           అని ప్రశ్నంచగా, సుగ్రీవుడు ఏవిధంగా ఆ స్వామికి సమాధానం
              చెప్పాడు ?
జవాబు  :    సుగ్రీవాజ్ఞ ప్రకారం వానర యోధులు నలుదిక్కులకూ వెళ్ళిన పిమ్మట
             శ్రీరాముడు ఈ సమస్త భూమండలాన్ని గురించి  నీకెట్లా తెలుసు?
           అని సుగ్రీవుని ప్రశ్నంచాడు. అప్పుడు ఆ వానర రాజు ప్రభూ! మా
            అన్నగారైన  వాలి మహిషాకారంగల  దుందుభి  అనే  రాక్షసుని
         తరుముకొంటూ  వెళ్ళి ఒక గుహలో దూరాడు. అప్పుడు నేను మా
           అన్నకొరకు గుహకు వెలుపలవేచి ఉన్నాను. చాలాకాలం గడిచినా
         కూడా మా అన్న గుహనుండి వెలుపలికి రాలేదు. అటు పిమ్మట
          గుహద్వారం నుండి రక్తం ప్రవహిస్తూ వెలుపలికి వచ్చింది. ఆ రక్తం
        మా అన్నదేమోనని భయపడి, ఆ రాక్షసుడు వెలుపలికి వస్తే నన్ను
           చంపునేమోనని భావించి, ఆ గుహ ద్వారానికి ఒక పెద్ద బండరాయితో
       ఆ ద్వారాన్ని మూసివేసి, మా అన్న బ్రతుకుపై ఆశ వదులుకొని, ఆ
             రాక్షసుడు కూడా ఆ గుహలోనే మరణంచెను అని ఎంచి, నేను
            కిష్కంధకు  వచ్చాను. వంటనే విషయం  తెలిసికొని  కిష్కింధా
          వాసులంతా నన్ను రాజునుగా చేశారు. ఇది అట్లండగా దుందుభిని
          చంపిన మా అన్న  కిష్కింధకు వచ్చాడు.  వాలిని చూసిన  నేను
        భయంతో సగౌరవంగా రాజ్యాన్ని ఆయనకు అప్పగింగించాను. కాని
            వాలి మాత్రం మనస్తాపానికి గురియై, క్రోధంతో ఉడికిపోతూ నన్ను
           చంపడానికి ప్రయత్నంచాడు. అప్పుడు నన్ననుసరించి  వస్తున్న
           మంత్రులతో గూడి నేను పారిపోయాను. ఆ విధంగా నేను ముందుగా
140

--- Page 138 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            తూర్పు  దిక్కుగా  వెళ్ళాను. మా అన్న నన్ను వదలలేదు. నన్ను
           వెంటాడుతూనే ఉన్నాడు. ఆ విధంగా నేను నలుదిక్కులకూ వెళ్ళాను.
           చివరకు ఋష్యమూక పర్వతం పైకి, శాపకారణంగా వాలి రాడు
           అని తెలిసికొని అచట నివసించ సాగాను. ఓ నరోత్తమా! ఆ విధంగా
             నేను భూమి అంతా నలుదిక్కులకూ వెళ్ళి చూడడం జరిగింది. అని
              సుగ్రీవుడు శ్రీరామచంద్ర ప్రభువుకు తెలిపాడు.
5. ప్రశ్న :    సుగ్రీవాదేశాను సారం సీతాన్వేషనకై వెళ్ళిన వానర యూధపతులు
          ఎవరెవరు   తిరిగి  వచ్చారు?  వారు  ఎటువంటి  సమాచారాన్ని
                సుగ్రీవునికి వినిపించారు ?
జవాబు  :   వానర యూధములన్నీ సీతాన్వేషణకై  సుగ్రీవాజ్ఞ ప్రకారం ఆయా
             ప్రదేశాలకు    వెళ్ళాయి.   వారు   సరస్సులను,   నదీతీరాలను,
          లతాగృహాలను,  చెట్టుచేమలతో  నిండిన  వనాలను,  ఎటువంటి
             గడ్డికూడా మొలవని ఎడారి ప్రదేశాలను, నదులు అడ్డంగా ఉండటం
        వలన సులభంగా వెళ్ళలేని ప్రదేశాలను, కొండలు, కోనలు, నగరాలు,
             గ్రామాలు, పర్వతాలు, దట్టమైన అడవులు నిశితంగా గాలించారు. ఆ
           విధంగా వారు పగలంతా వెదుకుతూ, రాత్రి వేళలందు ఒక నియమిత
          ప్రదేశాలయందు చేరుకొంటూ, ఆయా ప్రదేశాలలో దొరికే పండ్లను
                తిని తమ ఆకలి తీర్చుకొంటూ, ఆ నెల రోజులు జానకీమాతకై వెదకి,
         ఆమె జాడను గానక నిరాశతో ప్రశ్రవణగిరికి మరలి వచ్చి కపిరాజైన
                సుగ్రీవుని కలిశారు. అంతట వారంతా ఓ కపిరాజా! మీరు ఆదేశించిన
            ప్రకారం మేము  వెళ్ళిన  దిక్కులందు, కాలు మోపడానికి కూడా
             వీలుగాని  దుర్గమ  ప్రదేశాల  యందునుగూడా  ప్రత్ంగుళము
           గాలించాము. కాని మా కృషి ఫలించలేదు. సీతమ్మ వారిజాడను
           కనుగొనలేక పోయాము. ఓ మహారాజా! అంగదుని నాయకత్వాన
               దక్షిణ దిశగా వెళ్ళిన హనుమంతుడు తప్పక సీతమ్మ వారి జాడను
               తెలిసికొని రాగలడు. ఎందుకంటే ఆదిశయందే లంకానగర మున్నది.
          గనుక ఆ మహానుబావుడే అమ్మవారి జాడ  శుభవార్తను మనకు
           తెలుపగలడు. అని ఆ వానర యోధులు సుగ్రీవునకు తెలిపారు.
            ఏబది నాలుగవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. సుషేణుడు            2.3. శతవలి
            3. అంగుళీయకము (ఉంగరము)
                                             141

--- Page 139 ---

కిష్కింధా కాంండము - యాబది ఐదవ అధ్యాయము
               కిష్కింధా కాంండము
        48, 49, 50, 51, 52, 53 సర్గలు
             ఏబది ఐదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   అంగదుని నాయకత్వాన దక్షిణ దిక్కుకు  వెళ్ళిన వానరయోధులు
        మొదట ఏ పర్వత ప్రదేశాన్నండి సీతాన్వేషణను ప్రారంభంచారు ?
జవాబు  :   1. వింధ్య పర్వత ప్రాంతం నుండి  2. గంథమాధన ప్రాంతం నుండి
            3. హిమాలయ ప్రాంతం నుండి 4. సాత్పురా పర్వతాన్నండి
2. ప్రశ్న :  హనుమదాది వానర ప్రముఖులు సీతాన్వేషణ చేస్తూ బాగాదప్పిగొని
           అలసి, వారు ‘ఋక్షబిలము’ అనే గుహలో ప్రవేశింశించారు. అచట
           వారు ఒక తేజో మయమైన ఒక యోగినిని చూశారు. ఆమె పేరేమి?
జవాబు  :   1. శబరి                  2. వేదవతి
            3. స్వయంప్రభ           4. సింహిక
3.ప్రశ్న  :   ఋక్షబిలంలో  ఉన్న  వైభవాన్ని చూసిన మారుతి అచట  ఉన్న
           తాపసితో అమ్మా! ఈ వనమెవరు సృష్టంచారు? అని అడుగగా ఆమె
         ఏమని సమాధానం చెప్పింది ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4.ప్రశ్న  :   ఋక్షబిలంలో హనుమంతుని సందేహాలకు  తాపసి, ఆ తాపసి
            అడిగిన దానికి హనుమంతుడు ఏ రీతిగా ప్రత్యుత్తర మిచ్చుకొన్నారు?
జవాబు  :   అంగదుని నాయకత్వాన సీతాన్వేషణ చేస్తున్న వానర యోధులంతా
           ఆకలి దప్పులకులోనై, అచట ఒక గుహ నుండి నీటితో తడిసిన
             రెక్కలుగల   పక్షులు బయటకు  రావడంచూసి,  అందు   నీరు
           దొరకవచ్చు అన్న ఆలోచనతో వారంతా ప్రవేశింశించడానికి కష్టంగా
           ఉన్నను ఓపికతో ఆ బిలంలో  ప్రవేశింశించారు. కొంతదూరం వారు
                 వెళ్ళేసరికి అక్కడ ఒక విశాలమైన ప్రదేశంలో భవనాలు, కందమూల
           ఫలాది  మధురమైన  ఆహార   పదార్ధాలు,   స్వచ్ఛమైన   నీరు
142

--- Page 140 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           కనిపించాయి. ఆ భవన ప్రాంతంలో ఒక తాపసి జింక చర్మాన్ని
                       వస్త్రంత్రంగా  ధరించి ఉంది.  అప్పుడు హనుమంతుడు వినయంగా
           అమ్మా  నీవెవరు? అమిత తోజోమయమైన ఈ  ప్రదేశమెవరిది?
         మేము ఆకలి దప్పులు భరించలేక ఈ గుహలో ప్రవేశింశించాము. అని
            అడిగిన హనుమంతునితో పూర్వంం మయుడనే దానవ శిల్పి ఇచట
              బ్రహ్మదేవుని గురించి తపస్సు చేశాడు. అటు పిమ్మట పితామహుని
          అనుగ్రహంతో శిల్ప శాస్త్రాన్ని సంపాదించాడు. ఆ మయశిల్పి తాను
         సుఖ భోగాలనుభవించ డానికై ఈ ప్రాంతాన్ని   సృష్టంచుకొని, హేమ
       యను అప్సరసయందు అనురక్తుడై ఇందున్నాడు. ఆ హేమ ఈ
         వనాలను రక్షించే బాధ్యతను నా కప్పగించింది. మీరు సంశయం
           లేకుండా ఈ ఆహార  పదార్ధాలను,  నీటిని  స్వీకరించండి  అని
           అనుమతించింది. అంతట ఆ వానరయోధులంతా ఆనందంతో
             వారి ఆకలిదప్పులను తీర్చుకొన్నారు. పిమ్మట ఆ తాపసి తన పేరును
          స్వయంప్రభగా   చెప్పుకొని,  హనుమంతునితో  మీ  విశేషాలను
          తెలుపుమనగా, మారుతి అమ్మా! అయోధ్యనేలే దశరథుని  పెద్ద
          కుమారుడైన శ్రీరాముడు వనవాసం చేస్తండగా, ఆయన భార్యను
          రావణుడను రాక్షసుడు అపహరించాడు. ఆమె పేరు సీతాదేవి. ఆ
              సీతాదేవిని  అన్వేషిస్తూ మేమంతా ఇటు  వచ్చాము  అని తమ
         కథనంతా వివరంగా తెలిపాడు. ఈ విధంగా స్వయంప్రభాదేవి,
        హనుమంతుడు ఒకరికొకరు వారి వివరాలను తెలుపుకొన్నారు.
5. ప్రశ్న :   ఋక్షబిలము నుండి వానర యోధులంతా ఏవిధంగా సముద్రతీరానికి
            చేరారు?
జవాబు   :   తాపసియైన స్వయంప్రభతో హనుమంతుడు ఓ  ధర్మాత్మురాలా!
        మేమందరము నిన్ను శరణువేడు తున్నాము. మా రాజైన సుగ్రీవుడు
         మాకు విధంచిన గడువు ఈ బిలమునందే ముగిసినది. మేము ఒక
             గొప్ప    కార్యాన్ని  సాధంచవలసి   ఉంది.   కాని   పరిస్థితులు
         మాకనుకూలించ లేదు. మేము ఇక్కడ చిక్కుబడి యున్నాము. అని
            పలికిన హనుమంతుని మాటలకు ఆ స్వయంప్రభ ఓ వానరులారా!
                                             143

--- Page 141 ---

కిష్కింధా కాంండము - ఏబది ఆరవ అధ్యాయము
     ఈ బిలంలో ప్రవేశింశించిన వారు ఇందుండి ప్రాణాలతో బయటపడుట
             కష్టము.  కాని నేను నియమ  నిష్టలతో ఆచరించిన నా తపస్సు
           ప్రభావంతో మిమ్ములను ఈ బిలము నుండి ఉద్దరిస్తాను. మీరందరూ
          కనులు మూసుకొనండి. అనగా వారందరూ వారి రండు చేతులతో
             వారి రండుకళ్ళూ అందరూ మూసుకొన్నారు. వారు మరలా కనులు
             తెరచే  సరికి, వారంతా  దక్షిణ సముద్ర తీరం  దగ్గర  ఉన్నారు.
            అప్పుడు ఆ స్వయంప్రభ మీకు శుభమగు గాక! నేను నా భవనానికి
                వెళ్తున్నాను. అని చెప్పి ఆమె వెళ్ళిపోయింది. ఆ వానర ప్రముఖులంతా
          సముద్రఘోషను  వింటూ, అచట  ఉన్న  మహావృక్షాల  నీడన
             ఉన్నారు.
             ఏబది ఐదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.1. వింద్యపర్వత ప్రాంతం నుండి      2.3. స్వయంప్రభ
            3. మయుడను దానవ శిల్పి
                                          ...........
               కిష్కింధా కాంండము
          53, 54, 55, 56, 57 సర్గలు
             ఏబది ఆరవ అధ్యాయము
ప్రశ్న     :   సముద్ర తీరాన చింతాక్రాంతు     లై ఉన్న వారిలో ఒకరు, వట్టిచేతులతో,
              సీతాదేవి జాడ తెలిసికొనకుండా మనం సుగ్రీవుని ఎదుటకు వెళితే
      ఆయన మనకు మరణ దండన విధిస్తాడు. ఆవిధంగా అక్కడకు వెళ్ళి
       మరణంచడం కంటే  ఇక్కడే మనం ప్రాయోపవేశం చెయ్యడం
           మంచిది అని పలికినది ఎవరు?
జవాబు  :   1. తారుడు                2. హనుమంతుడు
            3. అంగదుడు             4. జాంబవంతుడు
2.ప్రశ్న  :   ప్రాయోపవేశపు ఆలోచన  చేస్తున్న అంగదునితో ఓ యువరాజా!
              నీవు మాతో కలిసివచ్చి సీతాన్వేషణను పూర్తిచేసికొని, గడువు మీరినా
144

--- Page 142 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            రాజుదగ్గరకు మనంవెళితే మనలను  ఆదరిస్తాడు. కనుక మనం
            సీతాన్వేషణ గురించే ఆలోచిద్దాము అని పలికినది ఎవరు?
జవాబు  :   1. జాంబవంతుడు          2. సుహోత్రుడు
            3. గవయుడు             4. హనుమంతుడు
3. ప్రశ్న :   మారుతి   ఎన్నిరీతుల  ప్రయత్నంచినా  అంగదుడు  ప్రాయోప
            వేశాన్నండి మనసు మరల్చుకోకుండా,  శ్రీరాముని తలచుకొని,
      ఆయన వనవాసాన్ని, జటాయువు మరణాన్ని, సీతాపహరణాన్ని
             గురించి చెప్పకొంటుండగా, ఆ ప్రక్కనే ఉండి జటాయువు మరణాన్ని
             గురించి వివరణ అడిగిన పక్షి పేరేమి?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   సంపాతి తన తమ్ముని మరణవార్తను ఏవిధంగా తెలిసికొన్నాడు ?
జవాబు  :   ప్రాయోపవేశానికి  సిద్ధంగా ఉన్న అంగదాదులకు  దగ్గరలో ఒక
              శైలాగ్రంపై  సంపాతి  అనే   గ్రద్ధరాజు  కూర్చుని  ఉన్నాడు. ఆ
       సమయంలో అచట ఉన్న వానర యోధులంతా ప్రాయోపవేశానికి
               సిద్దపడి మరణిస్తే, నేను ఒకరి తరువాత ఒకరిని భుజించవచ్చని
               అనుకొంటున్నా   డు. ఇంతలో అంగదుడు మారుతీ! ఇంతవరకూ
              శ్రీరాముని  కార్యం    నెరవేరలేదు.   సుగ్రీవుని  ఆదేశాన్ని   పూర్తి
        చేయుటమూ జరగలేదు. లోగడ గృధ్రరాజైన జటాయువు సీతాదేవిని
           ఆదుకొనుటకై, ఆ  రాక్షసునితో  పోరి మరణంచడాన్ని మీరునూ
            వినియే ఉన్నారు. ఈ విధంగా  పశుపక్ష్యాది   సమస్త ప్రాణులును,
         మనవలె  ప్రాణాలకు  తెగించి  శ్రీరామునికి సహాయ  పడుటకై
           ముందున్నాయి. మన మెన్నో అడవులను గాలించాము. అయినను
              సీతాదేవి జాడను  తెలిసికొన లేకున్నాము. యుద్ధంలో రావణుని
             చేతిలో మరణంచిన జటాయువు నిజంగా అదృష్టవంతుడు. అతనికి
         మనవలె సుగ్రీవుని బాధలేదు. పైగా పరమగతిని పొందాడు. అని
           పలుకుతున్న  అంగదుని  మాటలు   విన్న  సంపాతి   పక్షిరాజు
           ఉచ్ఛస్వరంతో  నా  సోదరుడైన  జటాయువు  వధను   గూర్చి
            తెలుపుతున్న ఈ   వ్యక్తి ఎవరు? అతడు నా  ప్రాణాధికుడు. ఈ
        మాటలు నాకు ఆందోళన కలిగిస్తున్నాయి. దండకారణ్ంలో నా
            సోదరునికి ఆ  రాక్షసునికి యుద్ధమెట్లు వచ్చింది? చాలా కాలం                                             145

--- Page 143 ---

కిష్కింధా కాంండము - యాబది ఆరవ అధ్యాయము
          తరువాత నా తమ్ముడు జటాయువు పేరు వింటున్నా   ను. ఓ వానర
          యోధులారా! వయోభారంతో నా  శరీరాన్ని కదల్చ లేకున్నాను.
             నన్ను ఈ  శైలాగ్రం  నుండి  దించి,  నా  తమ్ముని  గురించిన
           సమాచారాన్ని దయతో నాకు తెలపండి అని సంపాతి అంగదాదులను
             వేడుకొన్నాడు.
5.ప్రశ్న  :  జటాయువు మరణవార్తను, తమ సీతాన్వేషణ గాధను అంగదుడు
            సంపాతికి ఏరీతిగా వివరించాడు?
జవాబు  :   సంపాతి కోరికమేరకు అంగదుడు సంపాతి వద్దకు వెళ్ళి ఓ పక్షిరాజా!
              పూర్వంం ఋక్షరజుడు అనే వానరరాజుకు వాలి, సుగ్రీవుడు అను
              ఇద్దరు కుమారులు. వారిలో వాలి కుమారుడను నేను అంగదుడను.
           అయోధ్యనేలే దశరథ మహారాజు  పెద్దకుమారుడు  శ్రీరాముడు
             పితృవాక్య పరిపాలనార్ధమై తన భార్య సీతాదేవితోడను, తమ్ముడు
             లక్ష్మణునితోనూ      కలిసి     వనవాసానికివచ్చాడు.    వారు
         దండకారణ్ంలో   నివాసముండగా,  దశరథ   మహారాజుకు
            స్నేహతుడైన  జటాయువుతో    వారికి   స్నేహం   ఏర్పడింది.
            రామలక్ష్మణులు ఆశ్రమంలో  లేని సమయం చూసి  దుర్మార్గుడైన
          రావణుడను రాక్షసుడు సీతాదేవిని అపహరించ బోగా జటాయువు
             అడ్డగించాడు.  ఆ  పోరులో  రావణుని   చేతిలో  జటాయువు
         మరణంచాడు.  సీతాదేవిని వెదకూతూ వచ్చిన రామలక్ష్మణులకు
        ఋష్యమూక  పర్వతంపై   నివసిస్తున్న   సుగ్రీవునితో  స్నేహం
              కుదిరింది. నా  తండ్రి వాలి వలన తనకు జరిగిన అన్యాయాన్ని
              తెలిపుకొని శ్రీరాముని చేత వాలిని సంహరింప జేసి తాను కిష్కింధకు
           రాజయ్యాడు.   సుగ్రీవునికి   శ్రీరాముడు   చేసిన  మహోపకారం
          కారణంగా, మా మహారాజు  సుగ్రీవుని, ఆజ్ఞానువర్తులమై మేము
            సీతాన్వేషణ కొరకై వెదకుచు ఇచట చేరియున్నాము. అని అంగదుడు
            సంపాతికి జటాయువు మరణ  వార్తను, తాము ఇచటికి వచ్చిన
             కారణాన్ని వివరంగా తెలిపాడు.
             ఏబది ఆరవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. అంగదుడు           2.4. హనుమంతుడు
            3. సంపాతి

146

--- Page 144 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
               కిష్కింధా కాంండము
          58, 59, 60, 61, 62 సర్గలు
             ఏబది ఏడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   రామకార్యానికి నా వంతు సహకరిస్తాను. అని ఓ వానరులారా!
              చక్కని రూప సంపద కలిగిన ఒక  స్త్రీని రావణుడు అపహరించుకొని
            వెళ్తండగా నేను చూశాను. ఆ రావణుుని నివాసం లంకా నగరం. ఆ
         లంకానగరం ఇచటికి ఎంత దూరముందని సంపాతి తెలిపాడు ?
జవాబు  :   1. 70 యోజనాలు         2. 90 యోజనాలు
            3. 100 యోజనాలు       4. 80 యోజనాలు
2. ప్రశ్న :   సంపాతి సీతాపహరణ  వృత్తాంతాన్ని తెలుపుతూ ఆ రోజులలో
         ఒకనాడు తన కుమారుడు ఆహారాన్వేషణకై వెళ్ళిన సమయంలో ఒక
               దుర్మార్గుడు ఒక     స్త్రీని  అపహరించుకొని  వెళుతుండగా  తాను
         చూశాను అని నాకు తెలిపాడు అని చెప్పాడు. ఆ సంపాతి కుమారుని
             పేరేమి ?
జవాబు  :   1. అనూరుడు             2. సుపార్స్వుడు
            3. వైనతేయుడు           4. జటాయువు
3. ప్రశ్న :   సంపాతి అంగదాది వానరులకు సీతాదేవిని గురించి తెలుపుతూ,
            ఒకప్పుడు నేను సూర్యతాపానికి గురియై నారెక్కలు కాలిపోగా, నేను
             వింధ్య  పర్వత  ప్రాంతంలో  పడ్డాను అచట ఒక    మహర్షిని
           ఆశ్రయించాను. ఆయన  నన్ను ఆదరించాడు.  అని  తెలిపాడు.
      ఆయన పేరేమి  ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   సంపాతి తన రెక్కలు దగ్ధమైన కారణాన్ని నిశాకర మహర్షికి ఏరీతిగా
           వివరించాడు ?
జవాబు  :   సూర్యతాపానికి గురియై  రెక్కలు మాడిపోయిన సంపాతి వింధ్య
           పర్వత  ప్రాంతంలో  ఉన్న  మహాత్ముడైన  నిశాకర  మహర్షిని
                                             147
