
--- Page 163 ---

సుంందరా కాంండము - అరువది నాలుగ అధ్యాయము
5. ప్రశ్న :  సీతాదేవి వినేంత తక్కువ స్వరంతో హనుమంతుడు రామకథను ఏ
          విధంగా వర్ణంచాడు ?
జవాబు  :  మారుతి తాను  చెట్టుపై నుండి సీతాదేవి వినేంత తక్కువ స్వరంతో
          మాట్లాడుతూ, ఇక్ష్వాకు వంశంలో దశరథుడు అనే పేరుగల మహా
          రాజుండేవాడు. ఆయనకు కలిగిన నలుగురు కొడుకులలో జ్యేష్ఠుడు
            శ్రీరాముడు.  అతడు   జ్ఞానస్వరూపుడు.   ధనుర్ధారులలో   మేటి,
            ఆశ్రితులకు, సకల ప్రాణులకు, సమస్త ధర్మాలకు సంరక్షకుడు. అమిత
         బలపరాక్రమ సంపన్నుడు. సత్యవాది. వృద్దుడైన తన తండ్రి ఆజ్ఞను
           పాటించి, శ్రీరాముడు తన భార్యై  న సీతాదేవితోనూ, సోదరుడైన
              లక్ష్మణుని తోనూ వనాలకు వెళ్ళాడు. ఆ మహారణ్ంలో కామరూపులైన
          అనేక మంది రాక్షసులను సంహరించాడు. ఈ వార్త విన్న రావణుడను
            రాక్షసుడు కోపంతో వచ్చి, మాయ లేడి ద్వారా శ్రీరాముని మోసగించి,
             సీతాదేవిని  అపహరించాడు.  అప్పడు   శ్రీరాముడు   సీతాదేవికై
         వెదకుచూ ఆ వనమందు సుగ్రీవుడను వానరుని మిత్రునిగా పొందాడు.
        వానర రాజైన సుగ్రీవుని ఆదేశాను సారం వేలకొలది వానరులు అన్ని
             దిక్కుల యందు  సీతాదేవిని  వెదకడానికై  వెళ్ళారు. వారిలో  నేను
          ‘సంపాతి’ సూచనమేరకు, సీతాదేవి నిమిత్తమై, నూరు యోజనాల
            సముద్రాన్ని దాటి ఇచటికి వచ్చాను.  సీతాదేవి ఆకారాన్ని, రూప
             సౌభాగ్యాన్ని, తేజో విశేషాలను, కొన్ని గుర్తులను నేను రాముని వలన
              విని ఉన్నాను. నేనువిన్న  అట్టి శుభలక్షాణాలతో ఉన్న  సీతాదేవిని
       ఇచట  చూశాను.  అని హనుమంతుడు  పలికిన మాటలు  విని
            జానకీదేవి  ఆశ్చర్యపడి,  శ్రీరాముని  స్మరిస్తూ,  తానున్న  చెట్టుపైకి
          పరిశీలనగా చూసి హనుమంతుని చూసింది.
            అరువది నాలుగవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4.  త్రిజట              2.2. తనజడతోనే
            3.  కొన్ని శుభశకునాల వలన

166

--- Page 164 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           సుంందరా కాంండము
          32, 33, 34, 35, 36 సర్గలు
             అరువది ఐదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  కొమ్మలమధ్య, ఆకులలో  కలిసిపోయి  ఉన్న  మారుతిని  సీతాదేవి
          చూసి,  ఇది  కలకాదు,  నిజమేనని   నిర్ధారింరించుకొని   శ్రీరాముని
           గుణకీర్తనం  చేస్తూన్న ఆ వానర  రూపాన్ని  జానకీదేవి ఎవరుగా
           భావించింది ?
జవాబు  :  1. కామరూపుడైన రాక్షసునిగా
           2. రావణుని మారు రూపంగా
           3.  శ్రీరాముని పక్ంవాడుగా
          4. తన్ను మోసగించ వచ్చిన వానరునిగా
2. ప్రశ్న :  శింశుపా  వృక్ంపై  నుండి   దిగిన  హనుమంతుడు   సీతాదేవికి
             నమస్కరింరించి, ఆమెను సీతాదేవిగా గుర్తంచి, ఆమె ధీనగాథను అడిగి
            తెలిసికొన్నాడు. ఆ సమయంలో జానకీదేవికి కాపలా ఉన్న రాక్షస
                      స్త్రీలు ఏమైనారు ?
జవాబు  :  1. రావణుని వద్దకు వెళ్ళారు.
           2. అందరూ నిదురించారు
           3. హనుమంతుని చూసి పారిపోయారు
          4. అందరూ ఆహారానికై వెళ్ళారు.
3. ప్రశ్న :  దుఃఖ  పరంపరలో  కృంగిపోతున్న   సీతాదేవికి  దగ్గరగా   వచ్చి
          మాట్లాడడంతో,  సీతాదేవి ఆతనిని రావణుని మాయా రూపునిగా
          అనుమానించింది. అందుకు హనుమంతుడు ఆమెకు సందేహ నివృత్తి
       ఏ విధంగా చేశాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  సీతాదేవికి మారుతి తనపై ఏ విధంగా నమ్మకం కలిగించాడు ?

                                             167

--- Page 165 ---

సుంందరా కాంండము – అరువది ఐదవ అధ్యాయము
జవాబు  : హనుమంతుడు  చెప్పిన రామకథను  విని సీతాదేవి ఆనందించి ఓ
        హనుమంతుడా!  నీకు  శ్రీరామునితో పరిచయం  ఎట్లా  కలిగింది?
          వానరులైన మీతో నరులకు స్నేహం ఎట్లా కుదిరింది? రామ లక్ష్మణుల
           లక్షణాలను, వారి గుణ గణాలను  వర్ణించి  చెప్పు. నాలోని శోకం
          తొలగి పోతుంది. అని పలికిన జానకీ దేవితో మారుతి అమ్మా! నీ భర్త
          యొక్క అవయవ సౌభాగ్యాలను  నీవెరుగుదువు. అయినను  నీవు
         నన్నడగడం నా అదృష్టంగా భావిస్తాను. ఓ జానకీదేవీ! శ్రీరాముడు
         కమలపత్రాల వంటి కన్నులు గలవాడు. తన నిరుపమాన కాంతిచే
          సమస్త ప్రాణులకును ఆనందాన్ని కూర్చువాడు.  పుట్టుకతోనే అతడు
            చక్కని దేహ సందర్యము, గుణ సంపదా కలవాడు. అని మారుతి
             శ్రీరాముని  యొక్క  పాదాలనుండి   శిరస్సు  వరకుగల  సకల
        అంగాంగాలను  వర్ణించి చెప్పాడు. పిమ్మట  తల్లీ!  అట్టి శ్రీరాముడు
             లక్ష్మణునితో గూడి  నిన్ను వెదకుతూ  మా సమీపానికి వచ్చారు.
            ధనుర్ధారులైన వారిని చూసిన మా వానర రాజైన సుగ్రీవుడు భయపడి
         ఉండగా,  నేను   వారిద్దరినీ  కలిపినాను.   శ్రీరామ   సుగ్రీవులకు
              అగ్నిసాక్షిగా  మైత్రి కుదిరిన పిమ్మట రాముడు  సుగ్రీవుని ఓదార్చి,
              సుగ్రీవుని అన్నయైన  వాలిని సంహరించి,  సుగ్రీవుని  కిష్కింధకు
          రాజును చేశాడు. రావణుడు నిన్నపహరించు సమయంలో  నీవునీ
        ఆభరణాలను భూమిపై వదిలావు. అవి మాకు దగ్గరగానే పడడంతో
           వాటినిదాచి  ఉంచిన మేము  శ్రీరామునికి  చూపించాము.  కాని
         రావణుడు నిను గొనిపోయిన మార్గాన్ని మాత్రం చెప్పలేక పోయాము.
             సుగ్రీవుడు కిష్కింధా రాజ్యానికి రాజై మహావీరులైన వానర యోధులను
             రప్పించి నిన్ను వెదకడానికై అన్ని దిక్కులకూ పంపించాడు. సుగ్రీవుని
         ఆదేశం మేరకు  అన్ని  దిక్కులకూ పంపబడిన వానరులలో  నేను
           ఒకడిని. అమ్మా!  నేను  శ్రీరాముని దూతను  నన్ను  నమ్ము! అని
        హనుమంతుడు సీతాదేవికి నమ్మకం కలిగే విధంగా చెప్పాడు.
5. ప్రశ్న : హనుమంతుడు సీతాదేవికి నమ్మకం కలిగించడానికై రాముడు తన
            ద్వారా పంపిన ఆనవాలును ఏ విధంగా ఇచ్చాడు.
168

--- Page 166 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :  సీతాదేవికి  పూర్తిగా నమ్మకం  కలిగించడానికై హనుమంతుడు ఓ
         మహాభాగ్య శాలినీ! నేను వానరుడను శ్రీరాముని దూతను. శ్రీరామ
         నామాంకితమైన ఈ ఉంగరాన్ని చూడు. నాపై  నీకు విశ్వాసము
           కుదురుకొనడానికై మహాత్ముడైన శ్రీరాముడు ఇవ్వగా నేను తీసికొని
           వచ్చాను.   ఊరడిల్లము    తల్లీ!   త్వరలోనే    నీదుఃఖములన్నీ
         తొలగిపోతాయి.  అని మారుతి  సమర్పించిన అంగుళీయకమును
             తీసికొని తన  భర్త  స్పర్శకు నోచుకొన్న, ఆ ఉంగరాన్ని  పరికించి
           చూస్తూ, భర్తను పొందిన దానివలె మహదానంద భరితురాలయ్యింది.
       హనుమా!  నా  రాముడు  పితృవాక్య  పరిపాలన  అనే   ధర్మాన్ని
           పాటించడానికై, రాజ్యన్ని విడిచినప్పుడు కూడా వ్యధచెందలేదు. కాని
           ఇప్పుడు నేను దూరమైన కారణంగా వ్యధ చెందడం లేదు కదా!
          రామునిపై ప్రేమకు పాత్రులైన వారిలో నాతో సమానమైన వారుగాని,
          అదికులుగాని ఎవ్వరూ లేరు. అని పలుకుతున్న సీతాదేవితో మారుతి
          అమ్మా! ప్రశ్రవణగిరిపై విరాజిల్లుచున్న రాముని నీవు అతి త్వరలోనే
              దర్శిస్తావు. ఆయన శరీరంపై వాలెడు అడవి ఈగలను, దోమలను,
          పురుగులను  సైతం గమనించక   నీ యందే మనసును   నిలిపి
          శోకాకులుడై యున్నాడు. అమ్మా  సీతాదేవీ! శరత్కాల మేఘాలచే
          కప్పబడిన చంద్రుడు మరలా ఆ చంద్రుడు మబ్బులు తొలగిపోగానే,
            పూర్ణచంద్రుని మాదిరి త్వరలోనే నీవు రామదర్శనంతో ఆనందిస్తావు.
          అని  హనుమంతుడు   సీతాదేవికి ఊరట   కలిగించి  నమ్మకం
          కలిగించాడు.
             అరువది ఐదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3.  శ్రీరాముని పక్ం వాడుగా
            2.2. అందరూ నిదురించారు
            3.  శ్రీరాముని గుణకీర్తనం చేశాడు.


                                             169

--- Page 167 ---

సుంందరా కాంండము - అరువది ఆరవ అధ్యాయము
            సుంందరా కాంండము
            37, 38, 39, 40 సర్గలు
             అరువది ఆరవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : హనుమంతుడు  సీతాదేవిని తన వంటరమ్మని   ప్రార్ధింధించగా ఆమె
        ఏమని సమాధానం చెప్పింది ?
జవాబు  :  1. ఏమీ చెప్పకుంకుండా మౌనం వహించింది
           2. రాముడే వచ్చి నన్నుతీసికొని వెళ్ళడం మంచిది అన్నది
           3. హనుమంతునిపై కోపగించు కొన్నది
          4. హనుమంతుని రావణ మాయగా అనుమానించింది
2. ప్రశ్న : హనుమంతుడు సీతాదేవితో అమ్మా! నీవు నా వంట రావడానికి ఇష్టం
             లేనిచో, శ్రీరాముడు గుర్తంచగల ఏదైన ఆనవాలును నాకు ప్రసాదించు.
          అని  ప్రార్ధింధించగా అమ్మ వారు ఆంజనేయునికి ఏ  వస్తువు  నిచ్చి
          పంపించింది ?
జవాబు  :  1. కంఠాభరణాన్ని           2. తనపాద మంజీరాలను
           3. చూడామణిని           4.  వడ్డాణాన్ని
3. ప్రశ్న : హనుమంతునితో సీతాదేవి ఓ కపివీరుడా! నీకు సహాయకులైన వానర
           భల్లూక వీరులపైన, రాజ కుమారులైన రామ లక్ష్మణులపైనా నాకొక
         సందేహముంది. అని పలికింది.  అట్లు హనుమంతునితో ఆమె ఏ
           సందేహాన్ని వెలిబుచ్చింది ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : హనుమంతుడు  శ్రీరాముని  వద్దకు బయలుదేరు తున్నాడని  తెలిసి
            సీతాదేవి ఆయనతో ఏఏ విషయాలు మాట్లాడింది ?
జవాబు  :  మారుతి జానకీ దేవితో అమ్మా! భల్లూక వానర వీరులతో గూడిన
            శ్రీరాముడు  త్వరలో  ఇచటికి  వస్తాడు. ఆ   స్వామి    యుద్ధంలో
170

--- Page 168 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           శత్రువులను దునుమాడి నీ దుఃఖాన్ని రూపుమాప గలడు. ఆయన నీ
         కోసం ఆ  యముడినైనా  ఎదుర్కోగల  సమర్ధుడు.  నీనిమిత్తంగా
       ఆయనకు జయము తప్పక కలుగుతుంది. అని పలికిన హనుమంతుని
        సహేతుకమైన మాటలు  విని సీతాదేవి ఆయనను ప్రశంసిస్తూ తన
          భర్తయైన   శ్రీరామునిపై    భక్తి  పూర్ణములైన  అతని  మాటలను
          వాత్సల్ంతో అభినందించింది. ఓ కపివరా! నీకు ఇష్టమైతే ఇచట
         ఒకరోజు ఏదైనా రహస్య ప్రదేశంలో విశ్ంతి తీసికో. రేపు వెళ్ళవచ్చు.
           నీరాక నాకు కొంత ఊరట కలిగించింది. కాని నీవు వచ్చు వరకు నా
           ప్రాణాలు నిలుచునో? లేదో? తెలియదు. ఓ మహావీరా! శ్రీరాముడు
          యుద్ధంలో  రావణాది  రాక్షసులను  జయించి,  నన్ను  గ్రహించి,
       జయపతాకాలతో  ‘అయోధ్యకు   వెళితే’  అది  నాకు  శోభను
           చేకూర్చుతుంది.   శ్రీరాముడు  తన  శరపరంపరచే  లంకను
        అతలాకుతలం చేసి నన్ను తీసికొనివెళితే అది ఆయన పరాక్రమానికి
              వన్నెతెస్తుంది. అని  పలికిన  సీతాదేవితో హనుమంతుడు అమ్మా!
            శ్రీరామునితో స్నేహం చేసిన  సుగ్రీవుడు వానర  రాజ్యానికి రాజు.
        ఆయనవద్ద  కోట్లకొలది అత్ంత  శక్తివంతులైన వానర  భల్లూక
           వీరులున్నారు. వారంతా నీ కొరకు తమ ప్రాణాలు అర్పించడానికి
             సిద్ధంగా ఉన్నారు. వారంతా ఇచటికి వస్తారు. రఘు వంశీయుడైన
         రాఘవుడు సపరివారంగా రావణుని హతమార్చి నిన్ను అయోధ్యా
           నగరానికి తీసికొని పోగలడు. నీకు శుభమగు గాక! నీవు త్వరలోనే
         రామచంద్ర ప్రభువును దర్శంచగలవు. అని హనుమంతుడు జానకీ
              దేవికి ధైర్య వచనాలు పలికి తాను శ్రీరాముని వద్దకు బయలుదేరడానికి
           సిద్ంగా ఉన్నాడు.
5. ప్రశ్న :  శ్రీరామునికి జానకీదేవి హనుమంతుని ద్వారా ఎటువంటి సందేశాన్ని
          పంపించింది ?
                                             171

--- Page 169 ---

సుంందరా కాంండము – అరువది ఆరవ అధ్యాయము
జవాబు  :  శ్రీరాముని వద్దకు బయలు దేరడానికి సిద్ంగా ఉన్న హనుమంతుడితో
            జానకీదేవి ఓ వానరోత్తమా! ప్రియ భాషివైన నిన్ను చూసి నేను మిక్కిలి
            సంతోషిస్తున్నాను. శోకము చేత నేను కృశించి యున్నాను. యెట్లైనను
         మహాపురుషుడైన నా స్వామిని పొందగోరుతున్నాను. నా రామునితో
            నేను చెప్పినట్లుగా ఇట్లు తెలియజేయి. ఇంద్ర వరుణులతో సమానమైన
         పరాక్రమము గలవాడవై యుండి, నీ భార్యై  న సీత రావణాసురునిచే
        అపహరింపబడి రాక్షసుల మధ్య కాలం వెళ్ళబుచ్చుతూంతూండగా నీవెట్లు
            ఓర్చుకో  గలుగుతున్నావు. ఈ  దివ్య చూడామణిని నేనింతవరకు
         కాపాడుకోగలుగుతూ  వచ్చాను.   దీనిని   చూసినప్పుడల్లా    నిన్నే
            దర్శంచినట్లు సంతోషిస్తూంటాను. భయంకరమైన రాక్షస స్త్రీలు నాకు
            కలిగించే  దుఃఖా   లు భరింపరానివి. అన్నింటిని ఏనాటికైనా నీవు వచ్చి
           నన్ను  రక్షింతువన్న నమ్మకంతో ఇంతవరకు సహిస్తూ వచ్చాను.
         రావణుడు విధంచిన గడువులోపల  నీవు రానిచో నా ప్రాణములు
           నిలువవు. అని నేను పలికినట్లుగా నా రామునికి తెలియజెయ్యి. ఓ
        హనుమంతుడా!  రామ   లక్ష్మణులను,   సుగ్రీవాదులను  కుశల
            ప్రశ్నలతో  నేనడిగినట్లుగా  తెలియజెయ్యి.  అని  పలికిన  సీతాదేవి
         సందేశంతో హనుమంతుడు కృతార్ధుడై పొంగిపోతూ, మిగిలిన  కొద్ది
              కార్యాన్ని   గురించి   ఆలోచిస్తూ,   ఉత్తర   దిశగా   వెళ్ళడానికి
          సంకల్పించాడు.
             అరువది ఆరవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2.  రాముడే వచ్చి నన్ను తీసికొని వెళ్ళడం మంచిది
            2.3. చూడామణిని
            3. మీరందరూ సముద్రాన్ని ఎట్లు దాటిరాగలరు




172

--- Page 170 ---

సుంందరా కాంండము
            41, 42, 43, 44 సర్గలు
             అరువది ఏడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : హనుమంతుడు సీతాదేవి వద్దనుండి బయలుదేరి తన ప్రతాపాన్ని
           రాక్షసులకు చూపనంచి ఏమిచేశాడు ?
జవాబు  :  1. రావణుని చంపబోయాడు
           2.  సీతాదేవికి కాపలా ఉన్నవారిని చంపబోయాడు
           3. లంకానగరాన్ని ధ్వసం చేయబోయాడు
          4. అశోక వనాన్ని ధ్వసం చేయబూనాడు
2. ప్రశ్న : అశోక వనాన్ని ధ్వసం చేయడాన్ని చూసిన రాక్షసులు, రావణుని
             వద్దకు  వెళ్ళి విషయం చెప్పారు. రావణుడు ఉగ్రుడై హనుమంతుని
              పైకి ఎంత మంది రాక్షస యోధులను పంపించాడు ?
జవాబు  :  1. అరువది వేల మందిని      2.  డెబ్బది వేల మందిని
           3. ఎనుబది వేల మందిని     4. తంబది వేల మందిని
3. ప్రశ్న : హనుమంతుడు అశోక వనాన్ని ధ్వంసం చేయడాన్ని, మహావీరుడైన
          వానరుని చూసిన రాక్షస స్త్రీలు ఏమి చేశారు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : హనుమంతుడు చైత్యప్రాసాదాన్ని ఏ రీతిగా ధ్వంసం చేశాడు ?
జవాబు  : అశోక వనంలో మారుతి రావణుడు పంపించిన  రాక్షస యోధు
          లందరిని సంహరించిన పిమ్మట అచటికి దగ్గరగా ఉన్న చైత్యప్రాసాదం
         అతని దృష్టిలో పడింది. అప్పుడతడు దానిని ధ్వంసం చేయడానికై
             దానిపైకి దూకాడు. అప్పుడు ఆ చైత్య ప్రాసాద రక్షకులు ఆయుధాలను,
               చిత్ర విచిత్రాలైన గదలను, అస్త్రాలను, ఈటెలను, ఖడ్గాలను, గండ్ర
             గొడ్డళ్ళను    చేతబట్టి   మారుతికి    చుట్టుముట్టారు.   అప్పుడా
         వాయుసుతుడు  శ్రీరామునకు జయం  అని జయఘోషలు  చేస్తూ
         కోపంతో ఆ ప్రాసాదం యొక్క బంగారు స్థంబాలను పెకలించి గిరగిరా
             త్రిప్పసాగాడు.  అప్పుడు  దాని  నుండి   ఉద్భవింవించిన   అగ్ని ఆ
173

--- Page 171 ---

సుంందరా కాంండము – అరువది ఏడవ అధ్యాయము
             ప్రాసాదాన్ని  కాల్చివేసింది. అటు  పిమ్మట దహింప  బడుతున్న
             ప్రాసాదాన్ని  చూస్తూ  మారుతి  వందల  కొలది   రాక్షసులను
         హతమార్చాడు. సర్వశక్తి సంపన్నుడైన హనుమంతుడు అంతరిక్షానికి
             ఎగిరి, రాక్షసులతో మేము వానర ప్రభువు  సుగ్రీవుని ఆజ్ఞప్రకారం
        భూమి యందంతటా తిరుగు తున్నాము. వారంతా నా కంటే అధిక
         బలసంపన్నులు.   మీరు   మహాత్ముడైన    శ్రీరామునితో   వైరం
             తెచ్చుకొన్నారు. అసంఖ్యాకమైన వానర సేన సుగ్రీవుని వంట నడిచి
           మిమ్ముల్నందరినీ సర్వనాశనం చేస్తుంది. మా వానరబలం చేతిలో ఈ
        లంకా నగరమూ, రావణుడూ ఎవ్వరూ మిగిలి ఉండరు. అని చైత్య
             ప్రాసాదాన్ని ద్వంసం చేసిన హనుమంతుడు అక్కడ ఉన్న రాక్షసులను
              బెదిరింరించాడు.
5. ప్రశ్న : ఆంజనేయుడు జంబుమాలిని ఏవిధంగా హతమార్చాడు ?
జవాబు  :  ప్రహస్తుని కుమారుడైన జంబుమాలి మహా బలశాలి. అతడు  పెద్ద
            పెద్దకోరలు గలిగి, ఎర్రని వస్త్రాలు, పూల మాలలు ధరించి, ధనస్సును
              చేతబట్టి, గాడిదలను పూన్చిన రథంపై వచ్చాడు. ఆ విధంగా వచ్చిన
        జంబు మాలిని చూసిన మారుతి హర్షంతో పొంగిపోయి గర్జంచాడు
           అప్పుడు జంబుమాలి  ధనష్టంకారం  చేసి  అర్ధచంద్రాకారం గల
        బాణంతో హనుమంతుని  కొట్టాడు.   పిమ్మట వంకరములికి గల
        బాణంతోనూ, ఇంకనూ పది బాణాలతోనూ హనుమంతునిపై  వేసి
         బాధంచాడు. వంటనే మారుతి విజృంభంచి ప్రక్కనే ఉన్న మద్దిచెట్టును
            పెకలించి, దానిని త్రిప్ప సాగాడు. జంబమాలి నాలుగు బాణాలతో ఆ
             సాలవృక్షాన్ని ముక్కలు చేశాడు. వంటనే హనుమంతుడు కోపంతో
        ఆసాల  వృక్షపు పరిఘతో జంబుమాలిని, అతని  రథాన్ని,  నుజ్జు
             నుజ్జుచేశాడు. మహా బలశాలురైన ఎనబై వేలమందికింకరులును,
        జంబు మాలియు అసువులు బాశారని తెలిసి రావణుడు కోపోద్రేకంలో
             కన్నులెర్రజేశాడు.
             అరువది ఏడవ అధ్యాయము
జవాబులు :     1.4.  అశోక వనాన్ని ధ్వసం చేయబూనాడు
               2.3. ఎనుబది వేల మందిని
               3. నలుదిక్కులకూ పరుగులు తీశారు

174

--- Page 172 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           సుంందరా కాంండము
            45, 46, 47, 48 సర్గలు
           అరువది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  జంబుమాలిని సంహరించిన పిమ్మట హనుమంతునిపైకి రావణుడు
       ఎంత మంది మంత్రి కుమారులను పంపించాడు ?
జవాబు  :  1. ఏడుగురు                2. ఎనిమిది మంది
           3. తొమ్మిది మంది           4. పది మంది
2. ప్రశ్న :  మంత్రి కుమారులను సంహరించిన విషయం తెలిసికొన్న రావణుడు,
         బాగా ఆలోచనచేసి చతురంగ బలాలను వంట పంపుతూ ఎంత
        మంది సేనాపతులను హనుమంతుని పైకి పంపించాడు ?
జవాబు  :  1.  ఇద్దరిని                  2.  ముగ్గురుని
           3. నలుగురిని              4. ఐదు మందిని
3. ప్రశ్న : చతురంగ  బలాలతో  వచ్చిన  సేనాపతులందరూ హనుమంతుని
            చేతిలో హతులైనారని  తెలిసికొన్న రావణుడు, తన కుమారుడైన
           అక్షకుమారుని హనుమంతునిపైకి పంపించాడు. ఆ అక్ష కుమారుడు
            అధిరోహింహించిన రథం గొప్ప తపః ఫలితంగా సంక్రమించింది. అది
         అంతరిక్ంలో కూడా పయనించ గలదు. ఆ రథానికి ఎన్ని గుర్రాలను
            పూన్చి ఉన్నారు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4.ప్రశ్న  :  మారుతి అక్ష కుమారుని ఏరీతిగా వధంచాడు ?
జవాబు  :  రావణానుమతితో చతురంగబల సమన్వితుడైన అక్ష కుమారుడు, వన
       ముఖ ద్వారంపై ఆసీనుడై యున్న హనుమంతుని సమీపించాడు.
        వంటనే అతడు యుద్ధ సన్నద్ధుడై విల్లును ఎక్కుపెట్టి మూడు బాణాలను
         మారుతి పైకి వేశాడు. ఒకేసారి మూడు బాణాలు తనను దెబ్బతీయగా
        హనుమంతుడు,  అక్ష కుమారుని దహించి  వేసేట్లుగా చూశాడు.
       అంతట అక్ష కుమారుడు ఆకాశానికి ఎగిరి తన బాణాలకు అంద
                                             175

--- Page 173 ---

సుంందరా కాంండము – అరువది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
         కుండా తిరుగుతున్న హనుమంతుని తన రథంతోసహా ఆకాశంలో
         వంబడించాడు. హనుమంతుడు శత్రువుకు చిక్కకుంకుండా చిత్ర విచిత్ర
          రీతులతో తిరుగుతూ అక్షకుమారుని అశ్వాలను రథాన్ని ధ్వంసం
           చేశాడు. ధ్వంసమైన రథాన్ని  వీడి ఆకాశంలో తిరుగుతున్న అశ్వ
          కుమారుని  రండుకాళ్ళూ  పట్టుకొని హనుమంతుడు  చాలసార్లు
            గిరగిరా త్రిప్పి యుద్ధ రంగమందు నేలకేసి కొట్టాడు. ఆ దెబ్బకు అక్ష
         కుమారుడు  చేతులు,  కాళ్ళూ, ఎముకలు  నుగ్గునుగ్గై శరీరమంతా
            రక్తంతో తడిసి ముద్దై అతడు ప్రాణాలు విడిచాడు. ఆ విధంగా అక్ష
          కుమారుని చంపి మారుతి రావణునికి భయం కలిగించాడు. పిమ్మట
        హనుమంతుడు ఆ వనముఖ ద్వారం  పైకిచేరి  శత్రువులు  కొరకై
         ఎదురు చూస్తూన్నాడు.
5. ప్రశ్న :  హనుమంతునికీ ఇంద్రజిత్తుకు ఏ విధంగా యుద్ధం ం జరిగింది ?
జవాబు  : హనుమంతుని  చేతిలో  అక్ష  కుమారుడు హతుడయ్యాడని  విని
         రావణుడు లోలోపల ఆందోళనపడుతూ, మనసు కుదుట పరచుకొని
       తన  కుమారుడైన  ఇంద్రజిత్తువంక  చూసి, ఓ  కుమారా!  నీవు
               అస్త్రవేత్తలలో     శ్రేష్టుడవు.      బ్రహ్మాస్త్రాది   అనేక     దివ్యస్త్రాలను
          సంపాదించావు. నాకు నీపై ఉన్నంత నమ్మకం ఎవరిపైనా లేదు. ఆ
          వానరుని ప్రశస్తమైన బుద్దికౌశలాన్ని శారీరక బలాన్ని, పరాక్రమాన్ని
              దృష్టిలో  ఉంచుకొని  నీ బల  పరాక్రమాలను గూడ  చూచుకొని,
          కాలోచిత నిర్ణయాలను తీసికొని, బ్రహ్మాస్త్రాన్ని మననం చేసుకొంటూ
               వెళ్ళు. అతడు  బ్రహ్మాస్త్రానికి తప్ప ఇక  దేనికీ లొంగడు. అని పలికిన
              తండ్రికి ప్రదక్షిణ పూర్వకంగా నమస్కరింరించి ఇంద్రజిత్తు సేనాబలంతో,
            రథాన్ని  అధిరోహింహించి  యుద్ధభూమికి  వెళ్ళాడు. హనుమంతుడు
             ఇంద్రజిత్తు రథ  సవ్వడినివిని, తనకు  ధీటైన  వీరునితో  యుద్ధం ం
        చేయవలసి   వచ్చిందని  సంతోషంతో   యుద్ధ   సన్నద్దుడైనాడు.
             ఇంద్రజిత్తు   ధనుష్టంకారం    చేసి,   బాణాలను    వదిలేంలేంతలో
        హనుమంతుడు  దాగుడుమూత   లాడినట్లు,   రివ్వున    ప్రక్కకు
            ఎగిరెడివాడు.  ఇంద్రజిత్తుకు హనుమంతుని పడగొట్టడం ఎలాగో
          తెలియలేదు. హనుమంతునికి కూడా  ఇంద్రజిత్తును పడగొట్టడం
         ఎలాగో  తెలియ   లేదు.  అప్పుడు  కృతనిశ్చయుడై   ఇంద్రజిత్తు
176

--- Page 174 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
        హనుమంతుని   చంపనంచి      బ్రహ్మాస్త్రాన్ని    ప్రయోగించాడు.
       హనుమంతుడు బ్రహ్మాస్త్ర ప్రభావానికి కట్టుబడి నట్లుగా తెలిసికొన్నాడు.
            కాని బ్రహ్మదేవుని వరప్రభావంతో ఆ  అస్త్ర  శక్తి ఒక్కక్షణ కాలంలో
          తొలగిపోయింది. కాని బంధంప బడిన వానివలె నటిస్తూ, రావణుని
         చూడాలని ఆ  రాక్షసులకు  కట్టుబడ్డాడు.  రాక్షసులు  మారుతిని
        జనపనార తాళ్ళతో బంధంచడం  వల్ల  బ్రహ్మాస్త్ర ప్రభావం  పూర్తిగా
          పోయింది. కాని ఆ రాక్షసులు హనుమంతుడుని రావణుని ఎదుట
             నిలబెట్టారు. అప్పుడు రావణానుమతితో మంత్రులు హనుమంతుని
           నీవెవరు?  అని  ప్రశ్నంచగా, తాను  సుగ్రీవుడు పంపగా  వచ్చిన
        దూతను అని చెప్పాడు.
           అరువది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :     1.1.  ఏడుగురు        2.4. ఐదు మందిని
               3. ఎనిమిది
                                         ............
           సుంందరా కాంండము
            49, 50, 51, 52 సర్గలు
           అరువది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   బ్రహ్మాస్త్రం   చేత బంధితుడై నట్లు నటిస్తున్న హనుమంతుని రాక్షసులు
                పట్టి రావణుని ఎదుట నిలబెట్టారు. ఆ సమయంలో సకల పరివార
         సమేతుడైన రావణుడు ఎంత మంది మంత్రులచేత  పరివేష్టితుడై
          ఉన్నాడు ?
జవాబు  :  1. నలుగురు                2. ఐదు మందిని
           3. ఆరుగురు               4. ఏడుగురు
2. ప్రశ్న : తన ఎదుట నిలిచియున్న వానరుని పరిశీలనగా చూసిన రావణుడు
        ఈతడెవరో? నా ఈ స్వర్ణ లంకకు ఎందుకు వచ్చాడో తెలిసికొమ్మని
       తన మంత్రులతో ఎవరిని ఆదేశించాడు ?
                                             177

--- Page 175 ---

సుంందరా కాంండము – అరువది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబు  :  1. దుర్ధరుడు               2. మహాపార్శ్వుడు
           3. ప్రహస్తుడు             4. నికుంభుడు
3. ప్రశ్న :  ప్రహస్తుడు మారుతిని  నీ వెవరు?  ఇక్కడికెందుకు  వచ్చావు అని
         అడుగగా, హనుమంతుడు నేనొక రాచకార్య నిమత్తమై వచ్చాను. అని
         చెబుతూ తాను ఎవరి అనుగ్రహంచేత ఏ  అస్త్రానికి కట్టుబడను అని
            చెప్పాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : రావణ సభలో మారుతి శ్రీరాముని ప్రభావాన్ని ఏ విధంగా వర్ణించాడు ?
జవాబు  :  నిండు సభ  దీరియున్న రావణునితో హనుమంతుడు ఓ  రాజా!
              సుగ్రీవుని సందేశంతో నీ లంకా నగరానికి వచ్చాను. చతురంగబల
          సమన్వితుడైన అయోధ్యా నగరాధిపతి దశరథ మహారాజుకు కలిగిన
          నలుగురు కొడుకులలో  పెద్దవాడు  శ్రీరాముడు. ఈయన ఆజాను
         బాహుడు, సర్వసమర్ధుడు, మహాపరాక్రమ వంతుడు. ధర్మమార్గాను
               వర్తుడై, తండ్రి ఆజ్ఞానుసారం సోదరుడైన లక్ష్మణుని తోనూ, భార్యై  న
            సీతాదేవి తోనూ గూడి దండకారణ్యానికి  వచ్చాడు. ఆ  సీతాదేవి
          మహాసాద్వి.  అట్టి సీతాదేవి దండకారణ్యలో అపహరింప బడింది.
         ఆమెను వెదకుతూ రామ లక్ష్మణులు ఋష్యమూక పర్వతానికి వచ్చి,
              సుగ్రీవుని  కలిసి,  సీతాదేవిని వెదకడానికై  సుగ్రీవుడును,  సుగ్రీవుని
        వానర రాజ్యానికి రాజునుగా చేయడానికై శ్రీరాముడును ప్రతినలు
           చేశారు. అనుకున్న ప్రకారం శ్రీరాముడు వాలిని చంపి  సుగ్రీవుని
        వానర రాజ్యానికి రాజునుగా చేశాడు. వానర రాజైన సుగ్రీవుడు తన
         అనుచరులను, సీతాన్వేషణకై భూమి నలుచెరగులా పంపించాడు.
             అట్లు పంపించ బడిన వారిలో నేను ఒకడిని. నాపేరు హనుమంతుడు
          వాయుపుత్రుడను.   సీతాదేవిని  వెదకుచూ  నూరు  యోజనాల
            సముద్రాన్ని అవలీలగా దాటి ఈ లంకలో ప్రవేశింశించాను. సీతామాతను
         వెదకుచూ తిరుగుతున్న నాకు ఆమె అశోక వనంలో కనబడింది.
                ధర్మశాస్త్ర  విరుద్ధమైనవి, వంశక్షయాన్ని  కలిగించేవి అయిన ఇటు
         వంటి ప్రమాదకరమైన పనులు నీవంటి బుద్ధిమంతులు చేయకూడదు.
         కనుక నీ మేలుకోరి చెబుతున్నా. నా మాటలు ఆలకించి సీతాదేవిని
178

--- Page 176 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           శ్రీరామునకు అప్పగింగించి శ్రీరాముని శరణువేడు. నీవు నీ స్వజనులతో
          పది కాలాలపాటు బ్రతుకగలవు. అని హనుమంతుడు రావణునికి
            శ్రీరాముని ప్రభావాన్ని గురించి వివరించి చెప్పాడు.
5. ప్రశ్న : సభలో హనుమంతుని సంహరించమని పలికిన రావణునితో, అది
          ధర్మం కాదని, ఎవరు, ఏ విధంగా రావణునికి తెలిపారు?
జవాబు  :  యుద్ధంలో శ్రీరాముడు చంపదలచుకొన్న వానిని బ్రహ్మదేవుడు కూడా
            రక్షించలేడు అని పలుకుతూన్న పలుకులు తనకు అప్రియమైనవిగా
          భావించిన  రావణుడు  కోపంతో   కన్నులెర్రజేసి  ‘‘ఈ  వానరుణ్ణి
         చంపండి’’ అని ఆజ్ఞాపించాడు. ఆ మాటలు విన్న రావణుని తమ్ముడైన
          విభీషణుడు అంగీకరించక, తన అన్నగారి మేలు కోరినవాడై బాగా
          ఆలోచించి ఓ రాక్షస రాజా! క్షమింంచు, కోపాన్ని విడచిపెట్టు. దయ
        యుంచి  నేను  చెప్పబోవు మాటలు ఆలకించు. ఉచితానుచితాలు
            తెలిసిన రాజపుత్రు డెవడూ దూతను సంహరించరు. ఇది లోకమర్యాద
          కాదు.  నీవు  ధర్మమెరిగిన వాడవు.  యుక్తా యుక్తములు  తెలిసిన
          వాడవు. కావున మహారాజా! దూతను సంహరించక, అతనిని తగిన
         విధంగా దండించు. అని పలికిన విభీషుణుడు, అన్నా! దూతను అనేక
          రీతుల దండించే విధానాలు పెద్దలు మనకు చెప్పియే ఉన్నారు. కాని
                ఎట్టి పరిస్థితిలోనూ దూతను సంహరించుట మన్నది ధర్మ విరుద్ధము.
        అదియును గాక ఇతనిని వదలివేస్తే, ఈతడు వెళ్ళి రామలక్ష్మణులను
          ఇచటికి తీసికొని వస్తాడు. అప్పుడు నీ శత్రువులను తుద ముట్టంచడం
         సులభమవుతుంది.   అని   పలికిన   విభీషణుని  సూచనలను
          ఉత్తమమైనవిగా   భావించిన   రావణుడు   మనస్పూర్తిగా  తన
            ప్రయత్నాన్ని మానుకొన్నాడు.
           అరువది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :     1.1.  నలుగురు         2.3. ప్రహస్తుడు
               3.  బ్రహ్మదేవుని


                                             179

--- Page 177 ---

సుంందరా కాంండము – డెబ్బదియవ అధ్యాయము
            సుంందరా కాంండము
            53, 54, 55, 56 సర్గలు
                డెబ్బదియవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : దూతను చంపడాన్ని మానుకొన్న రావణుడు హనుమంతుని శరీరం
           లోని ఏ భాగానికి నిప్పంటించమని ఆజ్ఞాపించాడు ?
జవాబు  :  1. పాదాలకు                2. చేతులకు
           3. వాలానికి               4. శిరస్సుకు
2. ప్రశ్న : లంకా దహన సమయంలో హనుమంతుడు ఎవరి గృహాన్ని కాల్చ
         కుండా వదిలివేశాడు ?
జవాబు  :  1.  ప్రహస్తుని               2. మహాపార్శ్వుని
           3.  వజ్రదంష్ట్రుని            4. విభీషణుని
3. ప్రశ్న : లంకను పూర్తిగా దహించి వేసిన మారుతి తన వాలాన ఉన్న అగ్నిని
              పూర్తిగా ఎచట చల్లార్చుకొన్నాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : తన వాలాన్ని చల్లార్చుకొన్న పిమ్మట మారుతి ఎవరిని గురించి, ఏ
          విధంగా బాధపడ్డాడు.
జవాబు  : ఆంజనేయుడు తన వాలానికి ఉన్న అగ్నిని సముద్రంలో చల్లార్చుకొన్న
          పిమ్మట  సీతాదేవిని గురించి ఆలోచించ సాగాడు. అయ్యో! ఈ
        లంకను కాల్చివేసి నేనంత తప్పు చేశాను. ఈ లంక పూర్తిగా కాలిపోతే
          సీతాదేవియు అందులో దహింప బడదా? కోపావేశానికి లోనై నేనంత
           స్వామి ద్రోహానికి పాల్పడ్డాను. లంకాపుర మంతా భస్మమై పోయింది.
           దగ్దము కాని చోటు లేదు. కనుక సీతాదేవియు తప్పక మరణించే
         ఉంటుంది. నా  బుద్ధి వైపరీత్ం వల్ల నేను చేసిన కార్ం వికటించి
           సీతమ్మ తల్లి ప్రాణాలకే ముప్పు ఏర్పడితే, నా ప్రాణాలను త్యజింజించడమే
          మంచిది. కాకున్న,  కార్యాన్ని పూర్తిగా భంగపరచి,  బ్రతికి యున్న
180

--- Page 178 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            నేను, వానర  ప్రభువైన  సుగ్రీవునకును, మహా పురుషులైన రామ
           లక్ష్మణులకును నా ముఖము ఎట్లు చూపగలను. వానర బుద్ధి నిలకడ
              లేనిది అని లోకప్రసిద్ధి. నా పిచ్చికోపం వల్ల వానర సహజమైన బుద్ధి
           చాంచల్యాన్ని ప్రదర్శంచాను. అని తనలో తాను వాయు నందనుడు
      మదన పడుతూ ఇట్లను  కొంటున్నా   డు. రామ  కార్యసిద్ధికై సహాయ
          పడడానికై సముద్రంలోని మైనాక పర్వతమే ముందుకు రాగా లేనిది,
             అగ్ని  మహాసాధ్వియైన   సీతాదేవిని  దహిస్తుందా?  అని  అను
         కొంటుండగా  ఆకాశమార్గాన  వెళ్తున్న చారణులు, లంక అంతా
         కాలిపోయినా సీతాదేవి ఉన్న పరిసర ప్రాంతాలకు కూడా అగ్ని వెళ్ళక
       పోవటం ఆశ్చర్యాన్ని కలిగిస్తుంది. ఇది ఒక అద్భుతం. అని చారణులు
           మాట్లాడు కొంటున్న మాటలు విన్న మారుతి పరమానంద భరితు
         డయ్యాడు. స్వయంగా  సీతాదేవిని మరొక్క మారు  దర్శంచుకొని
           తిరుగు ప్రయాణం చేయ వచ్చునని నిశ్చయింయించు కొన్నాడు.
5. ప్రశ్న : ఆంజనేయుడు మరలా సముద్రాన్ని ఏ విధంగా దాటాడు ?
జవాబు  : అశోక వృక్షపు నీడలో కూర్చొని యున్న సీతాదేవికి పాద నమస్కారము
             చేసి హనుమంతుడు అమ్మా! దైవాను గ్రహంచేత  ఎట్టి అపాయము
           లేక సురక్షితంగా ఉన్న నిన్ను చూడ గలిగాను. అని పలికిన మారుతితో
            సీతాదేవి ఓ పుణ్య పురుషుడా! అసంఖ్యాకమైన వానర భల్లూక సేనలు
            గాని, రామ లక్ష్మణులు గాని, అపారమైన ఈ సముద్రాన్ని ఎట్లు దాటి
         రాగలరు? ప్రబలమైన ఈ సందేహం నన్ను విడిచి పెట్టడం లేదు. ఈ
             అడ్డంకిని తొలగించుటకు కార్య సాధకుడవైన నీవేమి ఆలోచిస్తున్నావు?
         ఇందుకు  నీ సమాధానమేమి? అని అడిగిన సీతాదేవితో హనుమ
          అమ్మా!  సీతాదేవీ  కోట్లకొలది వానర  భల్లూక  వీరులకు  ప్రభువు
             సుగ్రీవుడు. మహా బలశాలియైన సుగ్రీవుడు రామ లక్ష్మణులతో గూడి
          ఇచటికి వచ్చి లంకా నగరాన్ని ధ్వంసం చేస్తారు. శ్రీరాముడు అతి
          త్వరలో రావణుని బంధుమిత్ర సపరివారంగా హతమార్చి,  నీతో
         గూడి తన నగరమైన అయోధ్యకు వెళ్తాడు. అమ్మా! ఊరడిల్లు, నీకు
                                             181

--- Page 179 ---

సుంందరా కాంండము – డెబ్బది ఒకటవ అధ్యాయము
        శుభం కలుగుతుంది. నీవు కొద్ది కాలం ఓపిక పట్టి ఉండు. త్వరలోనే
          రావణుని శ్రీరాముడు చంపడం నీవు చూస్తావు. అని హనుమంతుడు
             సీతాదేవికి నమస్కరింరించి, శ్రీరాముని దర్శంచాలన్న కుతూహలంతో
        సాగరం మీదుగా  వెళ్ళడానికి  నిశ్చయింయించు  కొని, అచట దగ్గరలో
           నున్న  ‘అరిష్టగిరి’  అని పేరుగల  మహాగిరి  పైకి  ఎక్కాడు.  పది
       యోజనాల  విస్తీర్ణము, ముప్పది యోజనాల ఎత్తుగల ఆ  అరిష్టగిరి
        హనుమంతుని పాదఘట్టనల తాకిడికి కృంగి పోయింది. ఆ లవణ
            సముద్రాన్ని దాటగోరిన మారుతి ఆకాశానికి ఎగిరాడు.
                డెబ్బదియవ అధ్యాయము
జవాబులు :     1.3.  వాలానికి         2.4. విభీషణుని
               3. సముద్రంలో

                                            .......
            సుంందరా కాంండము
            57, 58, 59, 60 సర్గలు
                     డెబ్బది ఒకటవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : హనుమంతుడు సముద్రాన్ని దాటి ఉత్తరతీరానికి చేరి అంగదాదులను
          కలుసుకొని మొట్ట మొదటగా ఆయన వారితో ఏ మాటను చెప్పాడు ?
జవాబు  :  1. నేను లంకను చూశాను     2. చూశాను సీతను
           3. నేను రావణుని చూశాను    4. లంకా దహనం చేశాను
2. ప్రశ్న : హనుమంతుని చూసిన వారంతా పరమ సంతోషంతో, మారుతీ! నీవు
             సీతాదేవిని ఎట్లు తెలిసికొన్నావు? ఆ సాధ్వి ఎట్లున్నది? అని సీతాదేవిని
           గురించిన సమాచారాన్ని మాకు తెలుపుమని హనుమంతుని ఎవరు
          అడిగారు ?
182

--- Page 180 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :  1. జాంబవంతుడు           2. అంగదుడు
           3. నీలుడు                4. నలుడు
3. ప్రశ్న :  అంగదాదులకు తన సీతాన్వేషణా కార్యాన్ని గురించి మాట్లాడుతూ,
         తాను లంకను ఏ సమయానికి చేరుకున్నానని చెప్పాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  సీతాదేవి దురవస్థను గురించి హనుమంతుడు అంగదాదులకు ఏ
            రీతిగా వివరించి చెప్పాడు ?
జవాబు  : హనుమంతుడు అంగదాదులతో సీతాదేవిని దర్శంచిన విషయాన్ని,
        ఆమె దురవస్థను  గురించి తెలుపుతూ ఓ వానర ప్రముఖులారా!
            శ్రీరాముని ప్రయత్నం సఫలమైంది.  సుగ్రీవుని  ప్రతిజ్ఞ నెరవేరింది.
            సీతాదేవి  సౌశీల్య  ప్రభావానికి  నా మనసు   భక్తి  ప్రపత్తులతో,
         పరవశమైంది.  ప్రాతివ్రత్య  నిష్టలో ఆమెకు ఆమెయే సాటి. రాక్షస
          రాజైన రావణుడు తపోబల సంపన్నుడు. అతడు ఆమెను తాకినను,
       తన తపోబలం  చేతనే నశింపలేదు.  నేను లంకలోని  విశేషాలన్నీ
             తెలిసికొని యున్నాను. మన మందరము కలిసి వెళ్ళి లంకను నాశనం
              చేసి, రాక్షసులను సంహరించి సీతా సాధ్విని శ్రీరామునకు అప్పగింగించ
           వచ్చు. రావణుని అశోక వనంలోని శింశుపా వృక్షపు నీడలో సీతా
          మహాసాధ్వి, ధైన్ంతో ఉంది. ఆమె చుట్టూ రాక్షస స్త్రీలు చేరి కాపలాగా
           ఉన్నారు. ఆమె పూర్ణ చంద్ర శోభలు గలదేయైనను, ఆమె మేఘాలచే
          కప్పబడిన  చంద్రరేఖవలె  తేజోహీనంగా  ఉంది.  బలగర్వితుడైన
         రావణుడు  ఆమెను  ఎంతగా  నిర్భందించినా  సందర్యవతియు,
           పతివ్రతా లలామయు యైన  జానకీదేవి  అతనిని  ఏమాత్రమూ
           లెక్కచేయలేదు. శుభలక్షణ సంపన్నయైన సీతాదేవి త్రికరణ శుద్ధిగా
            శ్రీరాముని యందే అనురక్తురాలై ఉంది. సీతాదేవి అపహరింప బడిన
         నాడు ధరించిన వస్త్రాన్నే ఇప్పటి వరకు ధరించి ఉంది. శరీరం ధూళి
         దూసరితాలతో నిండి, మలినమై, శోక సంతాపాలతో ధీనయై ఉంది.
          అని  మారుతి  సీతాదేవి  ధీనగాథను తన  వారందరికీ  వివరించి
            చెప్పాడు.
                                             183
