
--- Page 91 ---

అరణ్య కాంండము - ముప్పది ఆరవ అధ్యాయము
            అరణ్య కాంండము
        12, 13, 14, 15, 16, 17 సర్గలు
               ముప్పది ఆరవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు అగస్త్యాశ్రమానికి వచ్చి, తాము వచ్చిన వార్తను అగస్త్య
             మహర్షికి ఎవరి ద్వారా తెలియపరచాడు?
జవాబు  :   1. తనతో వచ్చిన ధర్మభృతుడుని  2.  సీతాదేవిని
            3. ఆ ఆశ్రమవాసిని           4.  లక్ష్మణుడుని
2. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు  కోరినప్రకారం  వారు  నివశించడానికి  యోగ్యమైన
                ప్రదేశాన్ని అగస్త్యుడు తెలిపిన ప్రదేశం పేరేమి?
జవాబు  :   1. పంచవటి                2. చిత్రకూటం
            3. బదరికావనం           4.  సిద్ధాశ్రమం
3. ప్రశ్న :    అగస్త్యుడు  తెలిపిన  ప్రకారం, తమకు  నివాసాన్ని  ఏర్పరచు
             కోవడానికై, రామాదులు నిర్దేశింశించుకొన్న మార్గాన పయనిస్తండగా,
             మార్గ మధ్యలో ఒక పక్షి కనిపించి, తన్ను తాను పరిచయం చేసుకొని
             నేను మీ వంటనే ఉంటాను, అని పలకింది. ఆ పక్షి పేరేమిటి?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   పంచవటిలో రామాదులు పర్ణశాలను ఏరీతిగా ఏర్పాటు చేసికొని,
         అందు నివశించారు?
జవాబు  :   సీతారామ లక్షణులు పంచవటి  ప్రాంతానికి  ప్రవేశింశించిన పిమ్మట
          రాముడు లక్ష్మణా మనము అగస్త్యమహర్షి సూచించిన ప్రదేశానికి
           వచ్చాము. ఈ ప్రదేశం చాలా అందంగా ఉంది. మనకు ఇక్కడ నీరు,
          ఫల,  పుష్పాదులు,  అగ్ని  కార్యానికి లోటురాకుండా సమిదలు,
            దర్భలు    దొరికే    ప్రదేశాన్ని,  సమతలంగా    ఉన్నప్రాంతాన్ని
          ఎంపికచేయు మనగా, లక్ష్మణుడు ఆ ప్రాంతమంతా కలయజూసి,
               అన్ని సౌకర్యాలతో ఉన్న తనకునచ్చిన ప్రదేశాన్ని గుర్తంచాడు. ఆ
                ప్రదేశాన్ని తన అన్నగారికి చూపి, ఆయన అనుమతితో లక్ష్మణుడు,
94

--- Page 92 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
       ఆ గోదావరి నదీతీరాన, తాను త్రవ్వితీసిన మట్టితో గోడలను కట్టాడు.
        అందమైన ధృడమైన  వెదురుబంగులను  స్థంబాలుగా   నిలబెట్టి,
            వాటిపై పొడవైన వెదురు బంగులను ఏర్పాటుచేసి, ఆ బంగులపై,
            లేతలేత జమ్మికొమ్మలను పరచి, వాటిని దృఢమైన తాటి   నారతోకట్టి,
            వాటిపై  దర్భలను,   రెల్లుగడ్డిని,  కాకివెదురు  ఆకులనుకప్పి, ఆ
            పర్ణశాలను బలంగా, అందంగా తీర్చిదిద్దాడు. అటు పిమ్మట నేలను
          బాగా  చదునుచేసి రమణీయంగా   తీర్చిదిద్దాడు. అనంతరమా
              లక్ష్మణస్వామి గోదావరి నదికి వెళ్ళి   స్నానంచేసి, పువ్వులను పండ్లను
            సేకరించుకొని తిరిగివచ్చాడు. పిమ్మట ఆ పర్ణశాలను సీతారాములకు
          చూపించాడు. శ్రీరాముడు సంతోషంచి, ఆ పర్ణశాలకు వాస్తుపూజచేసి
            సీతా లక్ష్మణులతో కలిసి ఆ పర్ణశాలా ప్రవేశం చేశాడు. ఆ పంచవటి
           ప్రాంతంలో పర్ణశాల యందు సీతారామ లక్ష్మణులు ప్రశాంతంగా
          కొంత కాలమున్నారు.
5. ప్రశ్న :   పర్ణశాలా ప్రదేశంలో శూర్పణఖ అనే రాక్షసి  ప్రవేశింశించి ఏవిధంగా
               ప్రవర్తించింది?
జవాబు  :   సీతా రామ లక్ష్మణులు పర్ణశాలలో చేరినప్పటినుండి తమ విద్యుక్త
            కర్మలను  నిర్వహింహించుకొంటూ సుఖంగా ఉంటున్న సమయంలో
           విధివశాన శూర్పణఖ అనే  రాక్షసి ఆ ప్రదేశానికి వచ్చింది. ఆమె
           రావణుని చెల్లెలు. అచట మన్మథునివలె సందర్య నిథియైన శ్రీరామ
            చంద్రుడు దేవంద్ర వైభవంతో వెలిగిపోవడాన్ని చూసి, ఆమె కామ
        పరవశ అయ్యింది. అంతట వెగటుగొలిపే ఆకృతిగల శూర్పణఖ ఓ
          సుందరా!  నీవు తాపస వేషంలో ఉన్నావు.  భార్యా సహితుడవై,
           ధనుర్భాణాలు ధరించి  ఉన్నావు.  రాక్షసుల నివాసస్థానమైన ఈ
              ప్రాంతానికి ఎందుకు వచ్చావు? అని అడిగింది. అంతట శ్రీరాముడు
        తన వృత్తాంతాన్ని తెలిపాడు. పిమ్మట రాముడు నీవు రాక్షస   స్త్రీవి
               అనుకొంటున్నా   ను.  నీవెవరు?  అని  అడుగగా  ఆమె  నాపేరు
          శూర్పణఖ, రాక్షస ప్రభువైన రావణుడు నాకు సోదరుడు. మహా
            పరాక్రమశాలి. ఈ ప్రాంతంలో  తిరిగే ఖరదూషణాదులు కూడా
           నాకు  సోదరులే.  వీరు మహాబల  సంపన్నులు.  నేను  ఎన్నో
                                              95

--- Page 93 ---

అరణ్య కాంండము - ముప్పది ఏడవ అధ్యాయము
         మహిమలు,    శక్తి  సామర్ధ్యాలు  గలదానను.  అద్భుతమైన   నీ
            రూపాన్నిజూసి నేను కామపరవశనైనాను.  నిన్ను  భర్తగా పొంద
            గోరుతున్నాను. ఇంక  సీతాదేవితో  నీకేమి పని? ఈమె రూపం
           వికారంగా  ఉంది. ఈ  మనుష్యకాంకాంతను  నేనుతినివేస్తాను.  నీ
             తమ్ముని కూడా అదేపని చేస్తాను. మనకు అడ్డండరు. ఓ అందగాడా
         అటు పిమ్మట మన మిద్దరం కలిసి ఈ వనాలలోనూ, పర్వత శిఖరాల
         యందును, హాయిగా తిరుగవచ్చు. అని  మత్తిల్లిన చూపులతో ఆ
             పర్ణశాలా ప్రదేశంలో ప్రవేశింశించిన రాక్షసి శూర్పణఖ ప్రవర్తంచిది.
               ముప్పది ఆరవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4.  లక్ష్మణుని            2.1. పంచవటి
            3. జటాయువు
                                       .................
            అరణ్య కాంండము
        18, 19, 20, 21, 22, 23 సర్గలు
               ముప్పది ఏడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    సీతాదేవిని చంపి తినేస్తాను అని ముందుకు వచ్చిన శూర్పణఖను
         హుంకారంతో  నిలిపి రాముడు  లక్ష్మణా ఈమె చెడు స్వభావం
            గలది. ఈమెతో పరిహాస మెందుకు. ఈమెను విరూపను గావించ
           మన్నాడు. వంటనే లక్ష్మణుడు అట్లే ఆమె ముక్కు చెవులు కోసాడు.
         ఆమె నెత్తురోడుతూ, రోధిస్తూ ఎవరిని ఆశ్రయించింది?
జవాబు  :   1. మారీచుని              2. సుబాహుని
            3. ఖరుని                4. సుందుడుని
2. ప్రశ్న :   శూర్పణఖ మాటలు విని ఖరుడు శ్రీరాముడిపైకి ఎంతమంది రాక్షస
         యోధులను పంపించాడు?
96

--- Page 94 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :   1. పన్నండు మందిని       2. పదివేల మందిని
            3. పద్నాలుగువేల మందిని  4. పద్నాలుగు మందిని
3. ప్రశ్న :   ఖరుడు పంపించిన పద్నాలుగు మంది యోధులను శ్రీరాముడు
           సంహరించడాన్ని చూసిన శూర్పణఖ ఏడ్చి గగ్గోలుపెడుతూ మరలా
          ఎవరి వద్దకు వెళ్ళింది?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   శూర్పణఖ మాటలు విని ఖరుడు ఏ రీతిగా ప్రవర్తంచాడు?
జవాబు  :   సమస్త  రాక్షస వినాశనానికే దాపురించిదా?  అన్నట్లు శూర్పణఖ
        మరలా తన వద్దకు రావడాన్ని చూసి ఖరుడు, శూర్పణఖా! ఎందుకు
              ఏడుస్తున్నావు, నీతో పంపిన పద్నాలుగు మంది యోధులు నాతో
        సమానమైన వారు. అంతటి యోధులు ఏమైనారు? అని పలికిన
           ఖరునితో శూర్పణఖ ఓ సోదరా! నీవు పంపించిన యోధులందరిని
             శ్రీరాముడు సంహరించాడు. పైగా నా ముక్కు చెవులు ఖండించిన ఆ
            రాముడిని  నీవు ఈరోజే సంహరించక  పోతే  నేను  నీ యెదుట
            ప్రాణత్యాగం చేసుకొంటాను. నీవు సూరుడవని గొప్పలు చెప్పుకొంటే
          చాలదు. మానవ మాత్రుడైన ఆ రాముని సంహరించు అని సొమ్మసిల్లి
          పడిపోయిన శూర్పణఖతో సోదరీ! నీకు జరిగిన ఈ తీరని అవమానం
         కారణంగా నాలో  క్రోధం  పెల్లుబుకుతుంది. రాముడు మానవ
            మాత్రుడు  పైగా  అల్పాయుష్కుడు.  నా  పరాక్రమం  ముందు
            అతడొకలెక్కా అంటూ నేనతనినే కాదు. అతని తమ్ముడిని కూడా
            సంహరిస్తాను. ఊరడిల్లి నీ కన్నీరు తుడుచుకో! అని పలికి ఖరుడు
        తన సేనాపతి దూషణుని పిలిచి ఓ దూషణుడా! వంటనే నా రథాన్ని
                       సిద్ధం ం చెయ్యి. సకల ఆయుధాలను అందుచేర్చు. యుద్ధ విద్యలలో
             ఆరితేరిన నేను ముందు భాగాన ఉంటాను. మనసేన లందరిని
            యుద్ధ  సన్నద్ధులై  కదలిరమ్మని  ఆజ్ఞాపించు  అని  ఖరుడు తన
            సేనాపతిని ఆజ్ఞాపించి, యుద్ధ సన్నద్ధుడయ్యాడు.

                                              97

--- Page 95 ---

అరణ్య కాంండము - ముప్పది ఏడవ అధ్యాయము
5. ప్రశ్న :   ఖరుడు తనవారందరితోగూడి ఏవిధంగా యుద్ధ సన్నద్ధుడై రాముడి
                పైకి వచ్చాడు ?
జవాబు :    శత్రుభయంకరులైన పద్నాలుగువేల మంది రాక్షసయోధులు ఇనుప
          గుదియలు, అడ్డ కత్తులు, శూలాలులాంటి వివిధాయుధాలు చేతబట్టి,
            ఖరుని అనుసరించిరాగా, ఖరుడు తన రథానికి పూన్చబడిన గుర్రాలు
             వేగంగావెళ్తూ, చదునుగా ఉన్న రాజమార్గంలాంటి బాటన వెళ్తున్నా
          కూడా,   ఆకస్మికంగా  రథం   తొట్రుపాటుకు   గురియైనట్లుగా
             అనిపించింది. శ్యామవర్ణంగల ఆకాశంలో సూర్యుని చుట్టూ ఒక
            కాంతి వలయం ఏర్పడింది. రథంపై భాగాన ఎత్తైన పతాకంపై ఒక
                    పెద్దగ్రద్ద ఒకటి ఆ పతాకంచుట్టూ తిరిగి దానిపై నిలబడింది. ఇంకను
         ఇటు వంటి అశుభ సూచకాలు ఖరునికి అనేకం కనిపించాయి. కాని
             వాటిని లెక్కచేయక ఖరుడు తన వారితో ఈ సందర్భంలో పరంపరగా
             వచ్చిపడిన మహోత్పాతాలు ఎంతగా వచ్చిపడినా ధైర్యశాలినైన నేను
             వాటిని ఏ మాత్రము లెక్కచేయను. బలగర్వితుడైన రాముని, అతని
             తమ్ముని తీవ్రమైన నా బాణాలతో మట్టుబెట్టి తీరతాను. నేను ఇంతకు
         ముందు చేసిన యుద్ధాలలో అపజయమన్నది ఎరుగను. ఇప్పుడు
         కూడా  అట్లే జరుగును గాక! అని పలికిన ఖరుని మాటలకు తన
         అనుచరులందరూ  సంతోషంచారు.  ఖరుని  రథానికి  చుట్టూ
          పన్నండుమంది  సేనానులు,  స్థూలాక్షుడు,  ప్రమాధి,  త్రిశిరుడు,
         మహాకపాలుడు అను ముఖ్యసేనానులు అనుసరించారు. ఆ విధంగా
             రాక్షససేన సమరోత్సాహంతో  వేగంగా రాజకుమారులైన రామ
             లక్ష్మణులను సమీపించింది.
               ముప్పది ఏడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. ఖరుని               2.4. పద్నాలుగు మందిని
            3. ఖరుని వద్దకు




98

--- Page 96 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            అరణ్యకాంండము
        24, 25, 26, 27, 28, 29 సర్గలు
             ముప్పది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   ఖరుడు తన  సైన్ంతో  రావడాన్ని  గమనించిన  శ్రీరాముడు
              లక్ష్మణునితో నీవు మీ వదిన రక్షణ భారాన్ని వహించి, ఆమెను ఏ
               ప్రదేశానికి తీసికొని వెళ్ళమన్నాడు?
జవాబు  :   1. ఒక చెట్టు నీడకు          2. పర్ణశాల లోనికి
            3. కొండ గుహ లోనికి      4. గోదావరి ప్రాంతానికి
2. ప్రశ్న :    రాక్షసులు    యుద్ధాన్ని   ప్రారంభంచి,   అనేక  ఆయుధాలతో
            విజృభంచడాన్ని చూసిన రాముడు ఒక  అస్త్రాన్ని ప్రయోగించాడు.
            దాని ప్రభావంతో వేలకొలది బాణాలు, బయల్వెడలి దిక్కులన్నింటా
              వ్యాపింపించాయి. రాముడు ప్రయోగించిన ఆ అస్త్రం   పేరేది?
జవాబు  :   1.  అగ్నేయాస్త్రంత్రం            2.  వారుణాస్త్రంత్రం
            3.  ఐంద్రాస్త్రంత్రం            4.  గాంధర్వాస్త్రంత్రం
3. ప్రశ్న :    శత్రు సంహారకుడైన  శ్రీరాముని  చేతిలో పద్నాలుగు వేలమంది
             సైనికులు, సేనాపతులు హతమైపోగా చివరగా మిగిలిన ఒక్కరు
         ఎవరు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    శ్రీరామునికి ఖరునికి ఏ రీతిగా యుద్ధం ం జరిగింది?
జవాబు  :   యుద్ధభూమి యందు దూషణుడు, త్రిశిరుడు పడిపోవడం జూసి,
          ఖరుడు శ్రీరాముని పరాక్రమ ప్రాభవాన్ని జూసి కొంత భయపడ్డాడు.
                 త్రిశిర,  దూషణులేగాక,  జయింప   శక్ంగాని  అపారమైన
          పదునాలుగు వేలమంది  రాక్షస  సైన్యాన్ని  శ్రీరాముడొక్కడే తన
          ఎదుటనే సంహరించడం  జూసి  అతడి  గర్వమంతా  అణగారి
           పోయింది. మరలా  ధైర్ం  తెచ్చుకొని  ఖరుడు  శ్రీరామునిపైకి
          విజృంభంచాడు. ఆ ఖరుడు శక్తివంతమైన ధనస్సునులాగి బాణాలను
                                              99

--- Page 97 ---

అరణ్య కాంండము - ముప్పది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
             రాముడిపైకి  విసిరాడు.  రథమధిరోహింహించిన  ఖరుడు తన    అస్త్ర
             విధ్యాపాటవాన్ని  వివిధ  మార్గాలలో  ప్రదర్శంచాడు.  అప్పుడా
           రఘువీరుడు నిప్పురవ్వలు కురిపించే తిరుగులేని తన బాణాలతో
             ఆకాశాన్ని   కప్పివేశాడు.   శ్రీరాముడు  ఖరుడు  ప్రయోగించిన
           నిశితశరాలతో ఆకాశం శరమయమై పోయింది. అపారమైన రాక్షస
                 సైన్యాన్ని సంహరించి నప్పటికి సమరంలో మహా పరాక్రమంతో
               స్థిరంగా ఉండడాన్ని చూసి ఖరుడు, ఈ రఘువీరుడు మహాశక్తి
           సంపన్నుడు అని అనుకొన్నాడు. మిడత తన వినాశనాన్ని తాను
              తెలిసికోలేక   అగ్నివైపు   దూసుకెళ్ళినట్లు  ఖరుడు   రామునిపైకి
           విజృభంచాడు.   పిమ్మట   శ్రీరాముడు   అగస్త్యమహర్షి  తనకు
         బహూకరించిన   వైష్ణవ  ధనస్సును   చేతబట్టి  ఖరుని  మీదకు
           విజృంభంచాడు. ఈ విధంగా శ్రీరామ ఖరుల యుద్ధం ం జరుగుతూ
           ఉంది.
5. ప్రశ్న :   యుద్ధ సమయంలో శ్రీరాముడును, ఖరుడును ఏ విధంగా పరుషంగా
             మాట్లాడుకున్నారు?
జవాబు  :    రథాన్ని కోల్పోయి గదను చేతబట్టిన ఖరుని జూసి శ్రీరాముడు ఓ
            నిశాచరా!  గజాశ్వ  రథబలాలతో,  కాల్బలంతో  ఉన్న   నీవు
           ఘోరకృత్యాలకు పాల్పడ్డావు.  నీ దుష్కర్మలు సమస్త లోకాలవారు
          ఏవగించు కొంటారు. సమస్త ప్రాణులకు భయాన్ని గూర్చువాడు,
           హింసించు  వాడు,  పాపకర్మలకు  ఒడిగట్టువాడు,  ముల్లోకాలకు
           అధిపతియైనా అతడు మృత్యువు నుండి తప్పించుకోలేడు. ఇంక
            నీవంటి  అల్పుని విషయంలో  చెప్పేదేముంది. లోక కంటకులైన
              వారిని ఎంతటి దయగల వారైనను, మీదికి వచ్చిన సర్పమును వలె
        చంపక మానరు. ఈ దండకారణ్ంలో ధర్మనిరతులై నివసిస్తూ తమ
         మానాన తాము బ్రతుకుతున్న తాపసులను చంపి నీవు బావుకున్న
            దేమి? పాపకర్మలుచేసే పాపాత్ములు ఐశ్వర్యములను పొందినను
             త్వరలోనే నశిస్తారు. ఓ రాక్షసుడా! మానవాళికి కీడును తలపెట్టుచు
         ఘోరమైన  పాపకృత్యాలకు  పాల్పడేవారి  ప్రాణాలు  తీయడానికే
100

--- Page 98 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
        దశరథ మహారాజు నన్ను ఈ దండకారణ్యానికి పంపాడు. అని
             శ్రీరాముడు పలుకగా ఖరుడు ఓ దాశరథీ! రణంలో సాధారణ
            సైనికులను చంపి, నీవొక మహావీరునివలె,  నిన్ను గురించి నీవు
            గొప్పలు  చెప్పుకొంటున్నా    వు. నిజంగా నీవు  చేసింది  యుద్ధమా?
               ఆత్మస్తుతి చేసుకోవడం  నీ అల్పత్వానికి   నిదర్శనం. నిశ్చలంగా
             నున్న పర్వతంవలె, గధాయుధాన్ని ధరించి, ఈ యుద్ధ భూమిలో
          నీయెదుట నిలిచియున్న నన్ను నీవు చూడడంలేదా? నీ ప్రాణాలను
         హరింపచేయు యమునివలె ఉన్న నేనొక్కడిని చాలు నీ ప్రాణాలు
           తీయడానికి  అని ఖరుడు తన భుజంపై  ఉన్న  గధాయుధాన్ని
            రాముడిపైకి విసరి వేశాడు. శ్రీరాముడు తన బాణం చేత ఆయుధాన్ని
            తుత్తునియలు చేశాడు. ఈ విధంగా ఖరుడు, శ్రీరాముడు పురుషంగా
            మాట్లడుకొని యుద్ధం చేయసాగారు.
             ముప్పది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. కొండ గుహలోనికి     2.4. గాంధర్వాస్త్రంత్రం
            3. ఖరుడు
                                        ...............
           అరణ్య కాంండము
        30, 31, 32, 33, 34, 35 సర్గలు
             ముప్పది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు ఖర దూషణాది, పద్నాలుగు వేలమంది రాక్షసులను
               ఎన్ని ఘడియల కాలంలో సంహరించాడు?
జవాబు  :   1. ఐదు ఘడియలు కాలం   2. ఏడు ఘడియలు కాలం
            3. రండు ఘడియలు కాలం  4. మూడు ఘడియలు కాలం
2. ప్రశ్న :   ఖరునితో పాటు తమ వారందరి మరణాన్ని రావణునికి మొదటగా
            తెలియజేసింది ఎవరు?
                                             101

--- Page 99 ---

అరణ్య కాంండము - ముప్పది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబు  :   1. అకంపనుడు            2. దూషణుడు
            3.  త్రిశిరుడు             4. సుబాహుడు
3. ప్రశ్న :   అకంపనుని మాటలకు  ఆగ్రహోదగ్రుడైన రావణుడు,  శ్రీరాముని
           చంపడానికై  దండకారణ్ం    వచ్చి  జనస్థానమందు   ఎవరి
           సహాయాన్ని అర్ధింధించాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   మారీచుని సలహాతో రావణుడు కొంత సమాధాన పడినాడు. మరలా
       ఆయనను శూర్పణఖ ఏ రీతిగా రెచ్చగొట్టి రామునిపైకి పంపించింది?
జవాబు  :   సీతాపహరణానికై తనకు సహకరించమని రావణుడు మారీచుని
             వద్దకురాగా, మారీచుడు ఓ రావణా! శ్రీరామునితో యుద్ధం నీకు
           ఉచితంకాదు.  సీతారాముల  విషయాన్ని     నీకు  తెలిపి   నిన్నిట్లు
          పంపినవాడు  నీ  శ్రేయోభిలాషి  కాడు. నా మాటవిను.  నీ ఈ
         ఆలోచనను విరమించుకొని లంకకువెళ్ళి హాయిగా జీవించు మనగా,
            మారీచుని మాటలకు సమ్మతించి లంకకు వెళ్ళాడు. లంకలో కొలువు
            దీరియున్న  రావణుని  వద్దకు భయంతో శూర్పణఖ  వచ్చింది.
         దండకారణ్ంలో లక్ష్మణుని వలన ఏర్పడిన తన వికృత రూపాన్ని
         సభలో ప్రదర్శంచి, తన సోదరుడైన రావణునితో ఇట్లు పలకసాగింది.
        ఓ రావణా! అడ్డుచెప్పెడి వారులేక నీవు నిరంకుశుడవై నిరంతరం
          కామోపభోగాలలో మునిగి,  కైపెక్కి యున్నావు. వినడానికి కూడా
        భయంకరమైన  పరిస్థితి ఏర్పడింది. ఓ సోదరా! జనస్థానమందు
           అసంఖ్యాకులైన మన రాక్షసయోధులు రణరంగంలో ఘోరమరణం
           పాలైన విషయాన్ని  తెలిసికొని, శత్రువులయెడ  ఉపేక్ష భావంతో
              ఎట్లున్నావు? రావణా! అసలు జరిగినదేమంటే అంద చందాలలో
             దేవ, గంథర్వ, యక్ష, కిన్నెర, మానవ కాంతలలో అంతటి అందగత్తె
           ఎవరూలేరు. ఆమె రాముని  భార్య  సీతాదేవి. ఆమె  నీకు  భార్య
            కాదగినది. అని నేనాలోచించి, ఆ దిశగా ప్రయత్నిస్తండగా, నన్ను
           రాముని తమ్ముడు లక్ష్మణుడు ఈ రీతిగా విరూపనుగా చేశాడు.
102

--- Page 100 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         ఖరదూషణాది   రాక్షసుల   ఆత్మ  శాంతించాలంటే ఆ  రామ
             లక్ష్మణులను సంహరించ వలసిందే. అప్పుడు అనాధయైన సీతతో
                నీ ఇష్టానుసారం సుఖంచు. అని పలికిన శూర్పణఖ మాటలు విని
          రావణుడు సభలోనున్న మంత్రులతో  చర్చించి, తన  కర్తవ్యాన్ని
               నిర్ణయింయించుకొన్నాడు.
5. ప్రశ్న :  సీతాపహరణ విషయమై రావణుడు ఒక  స్థిరనిర్ణయానికి  వచ్చి
           ఏమిచేశాడు?
జవాబు  :   సభనుండి  అంతఃపురానికి   వెళ్ళిన  రావణుడు,  సీతాపహరణ
        విషయమై  సాధ్యాసాధ్యాలను  బాగా  ఆలోచించి,  తనబలాన్ని
           రాముని  బలంతో   పోల్చుకొని,  చివరకు  సీతాపహరణానికే
               నిశ్చయింయించుకొని,  పిమ్మట   అశ్వశాలకువెళ్ళి,   రథాన్ని     సిద్ధం ం
         చేయమని  సారథితో  చెప్పాడు.  రాజాజ్ఞ  ప్రకారం  సారథి ఒక
          బంగారు రథాన్ని, పిశాచాకారాలుగల గాడిదలను పూన్చి,  సిద్ధం ం
            చేశాడు. రావణుడు దాని నధిరోహింహించి సముద్ర తీరానికి వచ్చి, తన
           ఇచ్చాను సారం పయనించే రథంపై గగనమార్గాన సాగిపోయాడు.
          రావణుడు ఆ విధంగా ప్రయాణంచి రమ్యమై, ప్రశాంతంగా నున్న
        ఒక ఆశ్రమాన్ని చూశాడు. అచట కృష్ణాజినం ధరించి, జటాదారియై
         ఆహార నియమాలు పాటిస్తూ జీవిస్తున్న మారీచుడు అనే రాక్షసుని
          చూశాడు. అంతట ఆ  మారీచుడు  వచ్చిన  రావణునికి  అతిథి
          మర్యాదలు చేశాడు. వివిధ భోగవస్తువులచే అతనిని అర్చించాడు.
       అంతట ఆ మారీచుడు రావణునికి స్వయంగా భోజన సదుపాయాలు
            ఏర్పాటు చేశాడు. పిమ్మట రాక్షస రాజా! లంక యందు అందరూ
             క్షేమమే  గదా! మరలా ఒంటరిగా వంటనే  నీవిచటికెందుకు
            వచ్చావు? అని మారీచుడు ప్రశ్నంచాడు. అనంతరం రావణుడు
         తనకు సీతాపహరణా ఆవశ్యకతను గురించి వివరించాడు.             ముప్పది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. మూడు ఘడియలకాలం    2.1. అకంపనుడు
            3. మారీచుని
                                             103

--- Page 101 ---

అరణ్య కాంండము - నలుబదియవ అధ్యాయము
            అరణ్య కాంండము
        36, 37, 38, 39, 40, 41 సర్గలు
          నలబదియవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  సీతాపహరణకు సహకరించమని రావణుడు మారీచుని కోరుతూ,
            అతడిని సీతాదేవికి దగ్గరగా ఏ రూపం ధరించి తిరగమని చెప్పాడు?
జవాబు  :   1. ఏనుగు                          2. గుర్రం
            3.  లేడి (జింక)                    4.  కుక్క
2. ప్రశ్న :   మారీచుడు  రావణునికి  హితవుచెబుతూ   శ్రీరాముని  గురించి
         ముఖ్ంగా ఏమని పలికాడు?
            1. చపలుడు                         2. నీచుడు
            3. మూర్తీభవించిన ధర్మ స్వరూపుడు    4. పిరికివాడు
3. ప్రశ్న :   రావణునితో మారీచుడు శ్రీరాముడు అసమాన పరాక్రమశాలి అని
          తనకు జరిగిన పూర్వానుభవాన్ని గురించి తెలిపాడు అది ఎక్కడ
             జరిగింది?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   మారీచుని రావణుడు తనమాటలు వినేట్లుగా ఏవిధంగా లోబరచు
             కొన్నాడు?
జవాబు  :    శ్రీరాముని  బలపరాక్రమాల  గురించి  మారీచుడు  రావణునికి
         ఎంతగా  చెప్పినా,  వినకుండా  రావణుడు ఓ  మారీచా!  నేను
          చేయదలచుకొన్న కార్యానికి నీ సహాయం అవసరం. అంతే గాని
           అది మంచిదా? చెడ్డదా? అని నేను నిన్నడగలేదు. నీవు చేయవలసిన
            పని చెబుతాను విను. ఓ మారీచా! నీవు వండివలె తెల్లని చుక్కలుగల
             విచిత్రమైన బంగారువన్నె లేడిగా మారి, రాముని ఆశ్రమ సమీపాన
           తిరుగుతూండు.  ఆవిధంగా   స్వేచ్ఛగా  తిరుగుతూ   సీతాదేవిని
               ప్రలోభపెట్టు. అంతట ఆ వైదేహి మాయలేడిని చూసి దీనిని నాకు
          వంటనే  తెచ్చి ‘ఇమ్ము’ అని రాముడిని కోరుతుంది. ఆ రాముడు
104

--- Page 102 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         ఆమె కోరిక ప్రకారం నిన్ను పట్టుకోవడానికై వస్తాడు. నీవు అతనిని
          చాలా దూరం  తీసికొనివెళ్ళు.  తరువాత  శ్రీరాముని  కంఠాన్ని
             అనుకరిస్తూ, హా! సీతా! హా!  లక్ష్మణా అని  బిగ్గరగా ఆర్తనాదం
              చెయ్యి. ఆ మాటలు విని సీతాదేవి దుఃఖంచి లక్ష్మణుడుని ప్రేరేపింపించి
              పంపిస్తుంది. లక్ష్మణుడు అటు వెళ్ళగానే వైదేహిని నేను సులభంగానే
              తీసికొని  వెళ్తాను. ఓ  మారీచా! ఇంత  మాత్రమే  నీవు  నాకు
         చేయవలసిన పని. అటు పిమ్మట నీవు యధేచ్ఛగా వెళ్ళవచ్చు. ఈ
         కారణంగా రాముడితో యుద్ధం చేయకుండానే ఆతనిని వంచించి
           సీతతో లంకకు వెళతాను. ఒకవేళ నీవు నేను చెప్పినట్లు చేయకున్నచో
               నిన్ను ఇప్పుడే హతమారుస్తాను. నీకు ఇష్టం లేకపోయినా నీ చేతనే
     ఈ పని చేయిస్తాను. నీవు మృగరూపం ధరించినా,  విధి వశాన
          ఒకవేళ  బ్రతుకచ్చు.  కాని  నన్ను  వ్యతిరేకింకించినచో  నీ ప్రాణాలు
             ఇప్పుడే పోతాయి. ఆ రెండింటిలో ఏదో ఒకటి ఆలోచించు. అని
          రావణుడు మారీచుని బెదిరింరించి తనదారికి తెచ్చుకొన్నాడు.
5. ప్రశ్న :   రావణునితో మారీచుడు నీవు   చేయా    లనుకున్న పని మంచిది కాదు
           అని ఎన్నిరీతుల చెప్పాడు?
జవాబు  :   రాజగర్వంతో రావణుడు తనను ఆజ్ఞాపించిన తీరును మారీచుడు
               నిరసిస్తూ, ఓ నిశాచరా!  నీవిట్లు సీతను అపహరించినచో  నీవు
        మూలబలంతో హతమౌతావు. ఇంతకు నీకు ఈ సర్వనాశనకరమైన
            ఉపదేశాన్ని చేసిన దుర్మార్గుడెవరు? ఓ రాజా నీవు సుఖ సంతోషాలతో
           ఉండటాన్ని ఓర్వలేని ఆ పాపాత్ము డెవరు? సూటిగా నిన్నెదిరింరించ
            లేక బలహీనులైన  నీ  రాక్షస  శత్రువులు  నీకంటె బలశాలియైన
              శ్రీరాముని చేతిలో నీ చావును కోరుకొంటున్న వారెవరు? ఓ రావణా!
     ఈ దురాలోచనను  నీ  తలకెక్కించి  నీకు హానిజరగాలని ఎదురు
              చూస్తున్న  వాడెవడు?  స్వయం  కృతాపరాధం   వల్లనే   నిన్ను
            దెబ్బతీయాలని తలంచుచున్న వాడెవడైనా, ఫలితాన్ని మాత్రం నీవు
             అనుభవిస్తావు. ఓ రావణా! రాముడు నన్ను చంపిన కొద్దికాలానికే
              నిన్నును చంపుతాడు. నేను రాముని చేతిలో చస్తూ ఆ మహాపురుషుని
                                             105

--- Page 103 ---

అరణ్య కాంండము - నలుబది ఒకటవ అధ్యాయము
            చూస్తూ ప్రాణాలు విడుస్తాను. నీవు సీతను అపహరించి బంధు,
               మిత్ర,  సపరివార సమేతంగా  చస్తావు.  నీ ఆలోచన  ప్రకారం
         సీతాపహరణం జరిగితే నీవూ బ్రతకవు, నేనూ బ్రతకను, రాక్షసులూ
             బ్రతకరు. లంకా ఉండదు. ఓ రావణా! నీమేలుకోరి చెబుతున్నా,
         అయినా నీవు వినడంలేదు. పోయేకాలం దాపురించినవాడు మిత్రుని
        మాట వినడుకదా!  అట్లే నీవును ప్రవర్తిస్తున్నావు. అని మారీచుడు
           అనేక రీతులా రావణునికి హితవును చెప్పాడు.
           నలుబదియవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3.  లేడి (జింక)     2.3. మూర్తీభవించిన ధర్మస్వరూపుడు
            3. సిద్ధాశ్రమంలో
                                          ..........
            అరణ్య కాంండము
        42, 43, 44, 45, 46, 47 సర్గలు
            నలుబది ఒకటవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   రావణుని రథంపై బయలుచేరి వచ్చిన మారీచుడు దండకారణ్ంలో
              శ్రీరాముని ఆశ్రమాన్ని ఏ చెట్లు ఉండడాన్ని బట్టి గుర్తంచాడు?
జవాబు  :   1. శ్రీగంథపు చెట్లు         2.  మద్ధిచెట్లు
            3.  జమ్మిచెట్లు             4. అరటిచెట్లు
2. ప్రశ్న :  తమ  ఆశ్రమ  ప్రాంతంలో  తిరుగుతున్న  మాయలేడిని  చూసి,
              లక్ష్మణుడు తన అన్నగారితో ఇది మామూలు జింక కాదు. ఇది ఏ
               రాక్షసుని మాయ అని తెలిపాడు?
జవాబు  :   1. కబందుని              2. విరాథుని
            3. మారీచుని             4. అకంపనుని
3. ప్రశ్న :   ధనుర్బణాలు ధరించి రాముడు మాయాజింకను వంబడించి బహు
            దూరానికి వెళ్ళాడు. అక్కడ రాముని బాణపు దెబ్బకు లేడిరూపంలో
            ఉన్న మారీచుడు ఏరీతిగా కేకలు వేశాడు ?
106

--- Page 104 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    సీతాదేవి వద్దకు రావణుడు రావడానికి ఏ రీతిగా వీలు కలిగింది?
జవాబు  :    శ్రీరాముడు వేసిన బాణపు దెబ్బకు లేడి రూపంలో ఉన్న మారీచుడు
             చేసిన ఆర్తనాదం  శ్రీరాముని  స్వరాన్ని  పోలి ఉంది. అది  విన్న
              సీతాదేవి రామునికి ఏదో ఆపద సంభవించి ఉండవచ్చును, అని
                 నిర్ధారింరించుకొని లక్ష్మణునితో ఆ వినబడిన ఆర్తనాదం మీ అన్నగారిదే.
           అది విన్న క్షణంనుండి నామనసు మనసులోలేదు. నా ప్రాణాలు
           నిలువడంలేదు.  కనుక   లక్ష్మణా!   నీవు  వంటనే ఆయనను
              రక్షించడానికై  పరిగెత్తివెళ్ళు. అని  ఇట్లు  సీతాదేవి పలుకుతున్నా
         కూడా లక్ష్మణుడు అన్నగారి ఆజ్ఞ ప్రకారం కదలక అచటనే ఉన్నాడు.
       అంతట జానకీదేవి కోపంతో ఓ సౌమిత్రీ! నీ అన్నపై నీవు ప్రేమను
              నటిస్తూన్నావు. నిజానికి ఆయనపై నీకు ప్రేమలేదు. నీవు ఆయన
            పాలిటి  శత్రువువే. ఎందుకంటే ఇటువంటి ఆపద సమయంలో
         కూడా నీవాయన  వద్దకు  వెళ్ళడంలేదు.  వాస్తవానికి  నీవు నాపై
            కోరికతో    రామునికి    హానిచేయడానికే     ప్రయత్నిస్తున్నావు.
          యధార్ధంగా నీకు నీ దరునిపై ఏమాత్రం ప్రేమ లేదు. అని ఆ
              సీతాదేవి లక్ష్మణుడు ఓర్చుకోలేని మాటలు మాట్లాడుతూ, తన భర్త
       ఆపదల పాలైనట్లుగా భావించుకొంటూ, భయకంపితయై యున్న
          ఆమెతో   లక్ష్మణుడు  అమ్మా!  దేవాసురులు,  నాగ,  గంధర్వ,
          మానవులెవ్వరూ  శ్రీరాముని జయించలేరు. ఇందుకు సందేహం
             లేదు. అని ఎన్నిరీతులా లక్ష్మణుడు సీతాదేవికి ఊరట కలిగించే
        మాటలు చెప్పినా, ఆమె మొండి వైఖరికికి, ఆమె పలికిన తీవ్రమైన
        మాటలకు నొచ్చుకొని లక్ష్మణుడు, ఆమెకు నమస్కరింరించి, ఆమెను
               విడిచి వెళ్ళుటకు మనసురాక, మనసు దిటవు చేసుకొని శ్రీరాముని
            సమీపానికి  వెళ్ళాడు. లక్ష్మణుడటు  వెళ్ళగానే అవకాశం కొరకు
          ఎదురు చూస్తున్న రావణుడు సన్యాసి వేషంలో సీతాదేవి ఎదుట
             నిలిచాడు.
                                             107

--- Page 105 ---

అరణ్య కాంండము - నలుబది ఒకటవ అధ్యాయము
5. ప్రశ్న :   రావణుడు  సన్యాసి వేషంలో పర్ణశాలలో ఉన్న  సీతాదేవి కడకు
              వెళ్ళగా అచట ఏమి జరిగింది?
జవాబు  :   రామలక్ష్మణులు  లేని ఆశ్రమంలో  సన్యాసి వేషంలో రావణుడు
                ప్రవేశింశించాడు. యతివేషానికి తగ్గట్టుగా వేద మంత్రాలు చదువుతూ
                   వెళ్ళి, అచట రామ పత్నియైన వైదేహిని చూశాడు. కామ పరవశుడై
             సీతాదేవితో ఓ వనితా నీవెవరు? నీ వంటి సందర్య రాశియైన నారీ
           రత్నమును నేనింతకు ముందు చూడలేదు. అని ఆమెను ఎన్నోవిధాల
          పొగుడుతూ ఓ తరుణీ! కామరూపులైన రాక్షసులు తిరుగాడే ఈ
            ప్రదేశంలో నీవందుకున్నావు? ఓ  కల్యాణీ!  నీ  పేరేమి?  నీవెవరి
          దానవు? ఈ దండకారణ్ంలో ఏ కారణంగా ఉంటున్నావు? అని
          రావణుడు పలుకుతున్నా, సీతాదేవి మాత్రం తన భర్త శ్రీరాముడు
        ఇంకనూ రాలేదు అని మనసు మదనపడుతూ, రావణుని మాటలు
            అన్య మనస్కంగానే వింటున్నది. యతి వేషం ఉన్నందున అతనిని
             అతిధి మర్యాదలతో  పూజించింది. రావణుడు మాత్రం ఆమెను
          అపహరించుకొని వెళ్ళడానికై ఆలోచిస్తున్నాడు. అప్పుడు సీతాదేవి
          రావణుడు అడిగిన మీదట తన వృత్తాంతాన్నంతా తెలిపింది. పిమ్మట
        ఓ    బ్రాహ్మణోత్తమా!    నీవెవరు?  ఈ   దండకారణ్ంలో
          సంచరించేందుకుగల  కారణమేమి?  అని  అడిగిన   సీతాదేవికి
          రావణుడు  తీవ్ర స్వరంతో ఓ  సీతా!  నేను రావణుడను,  రాక్షస
            రాజును. ఎందరోసుందరీ మణులను తీసికొని వచ్చాను. నీవు నన్ను
              భర్తగా  స్వీకరిస్తే నీవు నాకు పట్టమహిషివి అవుతావు. నా భార్య
        లందరూ నీకు సేవలు చేస్తారు. వేల మంది దాసీలు నీకు సేవలు
                చేస్తారు. అని పలికిన రావణుని సీతాదేవి తృణీకరించింది. అప్పుడు
          రావణుడు ఆమెకు రాక్షసజాతి గురించి, తన పరాక్రమాన్ని గురించి
            వివరించాడు.
            నలుబది ఒకటవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. అరటిచెట్లు           2.3. మారీచుడు
            3. హా! సీతా! హా! లక్ష్మణా!
108

--- Page 106 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           అరణ్య కాంండము
        48, 49, 50, 51, 52, 53 సర్గలు
            నలుబది రెండవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   రావణుడు సీతాదేవితో తనపరాక్రమ వైభావాన్ని గురించి తెలుపుతూ,
          తాను  కుబేరుని సోదరుడను,  కాని ఆ  కుబేరునితో  పోరి  దేనిని
         జయించి స్వాధీనం చేసికొన్నాను అని తెలిపాడు?
జవాబు  :   1.  దివ్యరథాన్ని            2. కుబేరుని భార్యను
            3. పుష్పక విమానాన్ని      4. వజ్ర సింహానాన్ని
2. ప్రశ్న :  బలవంతంగా రావణుడు సీతాదేవిని అపహరించుకొని వెళ్తండగా,
           ఆతనిని అడ్డగించినది ఎవరు?
జవాబు  :   1. వన దేవతలు            2. జటాయువు
            3. సంపాతి              4. ఆంజనేయుడు
3. ప్రశ్న :  రావణ జటాయువుల యుద్ధ సమయంలో జటాయువు  దెబ్బకు
           రావణుని రథము, సారథి, రథానికి పూన్చిన వికృత ముఖాలుగల
           గాడిదలు ధ్వంసంకాగా, ఏ కారణంగా జటాయువు ఒకింత అలసట
             చెంది యున్నాడని రావణుడు గమనించాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   రావణుడు బలవంతంగా సీతాదేవిని ఏరీతిగా తీసికొని వెళ్ళాడు ?
జవాబు  :   పర్ణశాల సమీపంలో జటాయువు పడిపోవడాన్ని చూసిన రావణుడు,
              సీతాదేవివైపు వస్తండగా ఆమె కొనఊపిరితో ఉన్న జటాయువును
            అక్కున   జేర్చుకొని  ఏడవసాగింది.  అప్పుడు  రావణుడు తన
             వైపురావడాన్ని  చూసిన  సీతాదేవి,  రామా!  లక్ష్మణా! అంటూ
                    ఆక్రందిస్తూ    , భయపడి ఒక చెట్టును కౌగిలించుకొని గట్టిగా పట్టుకొని
          రామా! రక్షించు రక్షించు అని ఏడవసాగింది. అంత ఆ రావణుడు
              ఏడుస్తున్న సీతను జుట్టుపట్టుకొని లాగాడు. ఆ విధంగా రావణుని
                                             109

--- Page 107 ---

అరణ్య కాంండము - నలువది రెంండవ అధ్యాయము
             చేతిలో సీతకు కలిగిన అవమానాన్ని చూసి  ప్రకృతి అజ్ఞానాంధ
          కారంలో మునిగిపోయింది. రామా!  లక్ష్మణా!  రక్షించండి అని
               ఆక్రందిస్తున్న   జానకిని   తీసికొని ఆ   రాక్షసరాజు  ఆకాశాన
           సాగిపోయాడు. మంగళ  స్వరూపిణియైన  సీతాదేవి  ధరించిన
          ఆభరణాలు, పాద  మంజీరాలు,  గాలి  తాకిడికి  కొట్టుకొంటూ
          ఒకటొకటిగా అక్కడక్కడా పడిపోయాయి. అపహరింప బడుతున్న
         ఆమె కొప్పులో పూలన్నీ నేలంతా చెల్లాచెదరుగా పడిపోయాయి. ఆ
           విధంగా సీతాదేవి తీరని దుఃఖంతో రామా! లక్షణా! అని బిగ్గరగా
              జాలిగొలిపెడి స్వరంతో ఏడుస్తూ, పదేపదే నేలవైపు చూడసాగింది.
                  అట్టి సీతాదేవిని జూసిన వన దేవతలు వణికిపోయారు. ఆమె కురులు
                చెదిరి పోయాయి. నొసటి తిలకం చెదరిపోయింది. అట్టి పతివ్రతను
          రావణుడు తన చావు దగ్గరపడినందున అపహరించాడు.
5. ప్రశ్న :   రావణుడు లంకా నగరం వైపు తనను అపహరించుకు పోతుండగా
              సీతాదేవి ఏరీతిగా పరుషంగా మాట్లాడింది?
జవాబు  :    సీతాదేవి తనను  ఆకాశమార్గాన  తీసికొని   వెళ్తున్న  రావణునిపై
           కోపంతో, చేయునది లేక వెక్కివెక్కి ఏడుస్తూ, అతిధీనంగా విలపిస్తూ,
            ఓరీ నీఛ రావణా! రామ లక్ష్మణులు లేని సమయంలో వచ్చి ఒక
          దొంగవలె  నన్ను  తీసికొని  పారిపోతున్నావు.  ఇటువంటి  పని
            చేయాడానికి నీకు సిగ్గుగా లేదా? ఓ దుర్మార్గుడా! నన్ను అపహరింప
           దలచి, నా భర్తకు భయపడి, మాయా మృగరూపంలో ఆయనను
           నాకు దూరంచేసి నన్ను అపహరిస్తున్నావు. నీవేమి శూరుడవు? మా
         మామగారి  మిత్రుడైన జటాయువును  వధంచావు.  అట్లు ఒక
          ముదుసలి  పక్షిని చంపటం వీరత్వమా? ఓ రాక్షసాధమా! యుద్ధ
         రంగంలో రఘువీరునితో పోరిగెల్చి, నన్నిటు తీసికొని రాలేదుకదా!
                దీనిని బట్టి నీ పరాక్రమం ఎంతటిదో తెలుస్తూనే ఉంది. ఓ నీచుడా!
        యజమాని లేని సమయంలో అతని భార్యను అపహరించావు. అట్టి
             నికృష్టమైనపని, చేయడానికి నీకు సిగ్గుగాలేదా? పరాక్రమ హీనుడవై
         యుండి కూడా మహా వీరుడనని గొప్పలు చెప్పుకొంటూ ఉంటావు.
110

--- Page 108 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           మహాత్ముడైన శ్రీరామునికి ఈ విధంగా అపకారం చేస్తున్నందున,
         కాలకూట విషంతాగిన వానివలె నీవు మరణంచుట తధ్ం. తమ్ముని
           తోడులేకుండా తానొక్కడే పద్నాలుగువేల మందిని సంహరించిన
           రాముని   భార్యను   నీవు   అపహరిస్తున్నావు.  తన   భార్యను
         అపహరించిన వానిని రాముడు వదిలిపెట్టునా? నీకు చావు దగ్గర
            పడింది.  అని భయ  శోకాకులతలకు  లోనైన  జానకి   ఇట్లు
           పలువిధాలుగా పరుషవచనాలు పలుకుతూనే  ఉన్నది. అయినా
          రావణుడు లెక్కచేయక వెళ్తూనే ఉన్నాడు.
            నలుబది రెండవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. పుష్పక విమానాన్ని    2.2. జటాయువు
            3. వృద్ధాప్ం వలన
                                         ............

           అరణ్య కాంండము
          54, 55, 56, 57, 58 సర్గలు
            నలుబది మూడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   రావణుని చేత అపహరణకు గురియైన సీతాదేవి తన ఆభరణాలను,
        తన చీరకొంగును చించి అందులో మూటగట్టి ఒక పర్వత శిఖరంపై
         వానర ప్రముఖులు ఆమె కంటబడగా వారిమధ్య వదిలింది. ఆ
         వానర ప్రముఖులు ఎంత మంది అచట ఉన్నారు?
జవాబు  :   1. ఎనిమిది మంది          2. ఏడుగురు
            3. ఆరుగురు             4. ఐదుగురు
2. ప్రశ్న :   రావణుడు ఆకాశమార్గాన సీతాదేవిని తీసికొనివచ్చి లంకానగరంలో
        మొదటగా ఎక్కడ ఉంచాడు?
                                             111
