
--- Page 181 ---

సుంందరా కాంండము – డెబ్బది ఒకటవ అధ్యాయము
5. ప్రశ్న : హనుమంతుని మాటలు   విని,  అంగద,  జాంబవంతులు తమ
          అభిప్రాయాలను ఏ విధంగా తెలియజేశారు ?
జవాబు  :  మారుతి తెలిపిన మాటలు  విని అంగదుడు ఓ వానర వీరులారా!
            సీతాదేవి జాడ  తెలిసికూడా, ఆమె లేకుండా మనము  శ్రీరాముని
              సన్నిధికి వెళ్ళడం సరియైన పద్ధతికాదు. ఆకాశానికి ఎగరడంలోనూ,
         పరాక్రమం లోనూ, మనకు సాటిరాగల వారెవరూ లేరు. మనము
         లంకకు వెళ్ళి రాక్షసులను జయించి జానకీదేవిని తీసికొని రావడమే
         మంచిదని  నా  అభిప్రాయము.   అని   పలికిన  అంగదునితో
        జాంబవంతుడు  ప్రజ్ఞాశాలియైన  అంగదా!  నీవు  చెప్పిన మాట
         సముచితంగా కనబడటం  లేదు. వానర  ప్రభువైన  సుగ్రీవుడును,
          మహాత్ముడైన శ్రీరాముడును మనలను దక్షిణ దిశయందు సీతాదేవిని
           వెదకాడానికై పంపించారు. కాని ఆమెను తీసికొని రమ్మనలేదు. ఏ
          విధంగా నైనా సీతాదేవిని మనం తీసికొనివెళ్ళడం శ్రీరామునికి ఇష్టం
         కాక పోవచ్చు. శ్రీరాముడు తన పరాక్రమం చేతనే సీతాదేవిని తీసికొని
             వస్తాడు. కాని ఇతరులపై ఆధారపడడు. ఆ ప్రభువు వానరు లందరి
        సమక్ంలో శత్రువును జయించి సీతను తీసికొని వస్తాను అని ప్రతిజ్ఞ
              చేసి యున్నాడు. ఆయన తన ప్రతిజ్ఞా భంగానికి ఎట్లు ఇష్టపడతాడు.
           అప్పుడు మన ప్రయత్న మంతా విఫల మవుతుంది. అందువల్ల మన
       మంతా వెళ్ళి, ఇంతవరకు జరిగిన విశేషాలను, సుగ్రీవునకును, రామ
            లక్ష్మణులకు తెలుపుదాము. అని జాంబవంతుడు తన అభిప్రాయాన్ని
            తెలిపాడు.
                     డెబ్బది ఒకటవ అధ్యాయము
జవాబులు :     1.2.  చూశాను సీతను   2.1. జాంబవంతుడు
               3.  ప్రొద్దుగ్రుంగ్రుంకు సమయానికి



184

--- Page 182 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           సుంందరా కాంండము
            61, 62, 63, 64 సర్గలు
                     డెబ్బది రెండవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : అంగద, ఆంజనేయాదులు జాంబవంతుని సూచనలను మన్నంచి ఆ
          ప్రకారంగా వారు సుగ్రీవ, రామ లక్ష్మణులను దర్శంప నంచి తిరుగు
         ప్రయాణంలో ఆనందంతో కేరింతలతో ఏ వనంలో ప్రవేశింశించారు ?
జవాబు  :  1. అశోక వనం              2. దండక వనం
           3. సౌగంధికావనం          4. మధువనం
2. ప్రశ్న : హనుమదాదులు  ప్రవేశింశించిన వనం సుగ్రీవుని స్వాధీనము లోనిదే,
          అయినప్పటికి ఆ వానరులు  పెట్టిన బాధలు భరించలేక  సుగ్రీవుని
            వద్దకు వెళ్ళిన ఆ వనపాలకు డెవరు ?
జవాబు  :  1. తారుడు                 2. దధిముఖుడు
           3. సుషేణుడు              4. శతవలి
3. ప్రశ్న :  అంగదాదులు మధువనంలో ప్రవేశింశించి ఏమి చేశారు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  మధువనాన్ని హనుమదాదులు ద్వంసం చేసిన వార్తను దధిముఖుడు
          తెలుపగా సుగ్రీవుడు ఏమిచేశాడు ?
జవాబు  :  మహావీరుడైన దధిముఖుడు సుగ్రీవుని వద్దకు వచ్చి ఆయన పాదాలకు
             నమస్కరింరించి, అచట  హనమదాదులు  మధువనాన్ని  ధ్వంసం
           చేసినారని  చెప్పాడు.  అప్పుడు  లక్ష్మణుడు  వనపాలకుడైన ఈ
         వానరుడు  ఇచటికి  రావడానికి  గల  కారణమేమి?  ఎందుకు
            దుఃఖిస్తున్నాడు? అని అడిగాడు. అప్పుడు సుగ్రీవుడు ఓ లక్ష్మణా! ఈ
             దక్షిణ  దిక్కుకు సీతాన్వేషణకై  వెళ్ళిన అంగదాది ప్రముఖ వీరులు
       మధువనంలో ప్రవేశింశించి, ఫలాలను తింటూ, మధువును త్రాగుతూ,
            వనాన్ని ధ్వంసం చేస్తున్నారని ఈ దధిముఖుడు చెబుతున్నాడు. ఇది
                                             185

--- Page 183 ---

సుంందరా కాంండము – డెబ్బది రెంండవ అధ్యాయము
        సంతోషకరమైన వార్త, ఎందుకంటే తాము వెళ్ళిన కార్ం సఫలం
          కాకుండా, ఇటువంటి పనులు చేయడానికి వారు పూనుకోరు, నేను
          విధంచిన గడువు  పూర్తి అయినా వారు ధైర్ంగా మధువనంలో
                 ప్రవేశింశించి, సంతోషంగా విహరిస్తున్నారంటే వారు  వెళ్ళిన కార్ం
        సఫలమై ఉంటుంది. సీతాదేవి వారికి కనబడియే ఉంటుంది. అందుకు
        సందేహం  లేదు. ఈ  కార్యసాధకుడు  హనుమంతుడే  అయ్యి
          ఉండవచ్చు. అని  సుగ్రీవుని నోటివంట వెలువడిన, వీనుల విందు
          గావించు ఈ మాటలు   విని,  ధర్మాత్ములైన రామ  లక్ష్మణులు
       మహదానంద భరితులయ్యారు. అప్పుడు సుగ్రీవుడు దధిముఖునితో
        మామా!  నీవు మాకు  తెలిపినది శుభవార్తయే. గనుక  నీవు  వెళ్ళి
        హనుమదాదులను   త్వరగా   ఇచటికి   పంపించు.   వారినోట
           సీతాన్వేషణా విశేషాలను వినడానికి నేను రామ లక్ష్మణులు మిక్కిలి
        కుతూహలంతో ఉన్నాము. అని సుగ్రీవుడు దధిముఖుని ఆజ్ఞాపించాడు.
5. ప్రశ్న :  అంగదాదులు కిష్కింధకు వచ్చి సీతా సందర్శన  వార్త ఏ విధంగా
           తెలిపారు ?
జవాబు  :   సుగ్రీవాజ్ఞ  పొందిన  దధిముఖుడు  వంటనే  మధువనానికి   వెళ్ళి
         అంగదునితో ఓ యువరాజా! మా దోషాలను మన్నంచు. నేను మీ పిన
             తండ్రి సుగ్రీవుని వద్దకు వెళ్ళి, ఇచట జరిగిన విశేషాలను తెలిపాను.
         వారంతా సంతోషంచి,  మిమ్ముల  నందరినీ  త్వరగా  కిష్కింధకు
         వంటనే పంపించమని ఆదేశించి యున్నాడు. అని పలికిన దధిముఖుని
        మాటలు విని అంగదుడు తన సహచరులతో ఓ వానర యోధులారా!
             కార్యసిద్ధియైన పిమ్మట ఇచట మనం ఒక్కక్షణమైనా నిలువరాదు.
       మనకు బడలిక కూడా తీరింది. ఇంక సుగ్రీవుని యొద్దకు వెళ్ళడమే
            మిగిలి ఉంది. అని అంగదుని మాటల ప్రకారం వానరులంతా  సర్లే
                అట్లే వెళదాము  అని వారంతా  ఆకాశానికి  ఎగిరి కొంతదూరం
          ప్రయాణంచి, సుగ్రీవుడు, రామ లక్ష్మణులున్న ప్రదేశానికి వచ్చారు.
         వారంతా అంగదుని, హనుమంతుని ముందుంచుకొని  శ్రీరాముని
186

--- Page 184 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          దర్శంచాలన్న కోరికతో అచటికి వచ్చారు. వారు వచ్చే విధానాన్ని
         చూసిన సుగ్రీవుడు వీరు రామకార్యాన్ని సాధంచుకొనే వచ్చి వుంటారని
        సంతోషంచాడు.   అప్పుడు  మహాబాహువైన  హనుమంతుడు
             శ్రీరామునికి సాష్టంగ నమస్కారం చేసి ‘‘చూశాను సీతమ్మను’’ అని
       అమృత తుల్యమైన మాటలను తెలిపాడు. హనుమంతుని నోటి వంట
             విన్న రామ లక్ష్మణులు పరమానంద భరితులయ్యారు. హనుమంతుడే
              కార్యాన్ని  సాధంచగలడన్న  నమ్మకంతో  నున్న   సుగ్రీవ, రామ
            లక్ష్మణులు మారుతిని గౌరవ భావంతో చూశారు.
                     డెబ్బది రెండవ అధ్యాయము
జవాబులు :     1.4. మధువనం        2.2. దధిముఖుడు
               3. మధువును త్రాగి, ఫలాలను భుజించారు
                                          ..........
           సుంందరా కాంండము
            65, 66, 67, 68 సర్గలు
                    డెబ్బది మూడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  శ్రీరామునకు హనుమంతుడు సీతాదేవి వృత్తాంతాన్నంతా తెలిపి ఆమె
        తనకు ఆనవాలుగా ఏ వస్తువును ఇచ్చినట్లు తెలిపాడు ?
జవాబు  :  1. హారాన్ని                 2. చూడా మణిని
           3. మణి కంకణాన్ని          4. పాద మంజీరాలను
2. ప్రశ్న :  సీతాదేవి  వృత్తాంతాన్ని  శ్రీరామునకు తెలుపుతూ హనుమంతుడు,
        ఆమె తాను ఎంతకాలం వరకు జీవించి ఉంటాను అని తెలిపింది, అని
           తెలిపాడు ?
జవాబు  :  1. ఒక సంవత్సర కాలం      2. ఆరు నెలల కాలం
           3. మూడు నెలల కాలం      4. ఒక నెలరోజుల కాలం
3. ప్రశ్న :  సీతాదేవి హనుమంతుని ద్వారా పంపిన దివ్య చూడామణిని చూడగానే
                                             187

--- Page 185 ---

సుంందరా కాంండము – డెబ్బది మూడవ అధ్యాయము
            శ్రీరాముడు దానిని తన హృదయానికి హత్తుకొని దానిని సీతాదేవికి
        ఎవరు కానుకగా ఇచ్చారని గుర్తు చేసుకొన్నాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  సీతాదేవి  సందేశాన్ని  శ్రీరామునికి హనుమంతుడు ఏ  విధంగా
          వివరించాడు ?
జవాబు  :  మహానుబావుడైన శ్రీరామునితో హనుమంతుడు ప్రభూ! జానకీదేవి
         ఇదివరలో  చిత్రకూటంలో  జరిగిన   వృత్తాంతాన్ని  మీకు   గుర్తు
          చేయడానికై యధాతధంగా  నాకు  తెలిపింది. ఓ  రామచంద్రా!
           నీతోగూడి హాయిగా నిద్రిస్తున్న జానకీ దేవి ముందుగా మేల్కొనెనట.
       ఆ సమయంలో ఒక కాకి ఆమె  వక్షస్థలాన్ని గాయపరచెనట. అది
              తెలిసి నిద్రమేల్కొన్న నీవు ఆకాకాసురునిపై ఒక దర్భపై బ్రహ్మాస్త్రాన్ని
           అభిమంత్రించి వదలగా, ఆ  అస్త్ర తీవ్రతకు ఆకాకి లోకాలన్ని తిరిగి
          చివరకు    నిన్నే  శరణు  వేడినదట.  ఆకాకము  చంపదగినదే
          అయినప్పటికి శరణు కోరిన ప్రాణిని రక్షించే సహృదయుడవైన నీవు,
       ఆ బ్రహ్మాస్త్ర ఉపశమనానికై ఆ కాకి కుడికంటిని తొలగించినావట. ఓ
         రామా! మానవోత్తములైన రామ లక్ష్మణులు మహాబల సంపన్నులు,
            అగ్నివలె తేజస్సంపన్నులు. దేవతలకును అజేయులు, అటువంటి
         మహావీరులు నన్నందుకు ఉపేక్ష    చేస్తున్నారు. కారణం నా వలన
          ఏదైనా దోషమున్నదా? అని ఆ వైదేహి కన్నీరు కార్చుచు పలికిన
           జాలిగొలుపు మాటలు విని నేను అమ్మా! జానకీదేవి! నేను ఒట్టపెట్టుకొని
            చెప్పుచున్నాను.  శ్రీరాముడు   నీకై   శోకిస్తూ  ఏమితోచని   స్థితిలో
           ఉన్నాడు. ఆయన దుఃఖంలో మునిగి యుండడం వల్ల, లక్ష్మణుడు
             పరితపిస్తున్నాడు.  ఎట్టకేలకు  నేను  నిన్ను  చూడగలిగాను.  ఇది
        దుఃఖంచ వలసిన సమయంకాదు. అమ్మా! త్వరలోనే నీ కష్టాలన్ని
          తొలగిపోతాయి. శ్రీరాముడు రావణ సంహారంచేసి నిన్ను అయోధ్యకు
             తీసికొని పోతాడు. ఇది నిజం. అని ఇంకనూ ఆమె నాతో మీకు
          విన్నవించమని అనేకరీతుల తన సందేశాన్ని వినిపించింది. కనుక
           ప్రభూ! నేను చెప్పిన ఈ మాటలు తెలిసికొని, ఆమె భద్రంగా ఉన్నదని
               విశ్వసింసించు. అని హనుమంతుడు శ్రీరామచంద్ర ప్రభువుకు సీతమ్మ
            సందేశాన్ని వినిపించాడు.
5. ప్రశ్న : లంకలో జానకీదేవి సందేహాలను హనుమంతుడు ఏమేమి మాటలు
                చెప్పి తీర్చాను అని రామచంద్రునికి తెలిపాడు ?
188

--- Page 186 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :  శ్రీరామునితో ఆంజనేయుడు సీతాదేవి సందేహాలకు తాను  చెప్పిన
       మాటలను   తెలియజేస్తూ,  ఓ   నరశ్రేష్టుడా!   జానకీదేవి  నాతో
          మాట్లాడుతూ మారుతీ! నీవు సర్వసమర్ధుడవే. నీ విషయమటుంచు,
       ఇతర వానర, భల్లూక వీరులు, రామ లక్ష్మణులు, దాట శక్యముగాని
    ఈ మహా  సముద్రాన్ని  ఎట్లుదాట గలరు? వారంతా ఈ మహా
            సముద్రాన్ని దాటడానికి నీవేమి ఆలోచిస్తున్నావు. నాకు తెలియజేయి.
        నాయనా! హనుమా! ఈ  కార్యాన్ని సాధంచడానికి  నీ  ఒక్కడివే
          చాలుదువు. కాని శ్రీరాముడు సమస్త బలగాలతో వచ్చి రణ రంగంలో
          రావణుని హతమార్చి విజేతయై అయోధ్యా నగరానికి నన్ను తీసికొని
              వెళితే అది ఆ ప్రభువుకు గాని, నాకు గాని యశస్కరము. శ్రీరాముడు
         మహావీరుడు. నేను వీరపత్నిని. శ్రీరాముడు తన భుజబలంతో లంకను
           ధ్వంసంచేసి, నన్ను తీసికొని వెళ్ళే విధంగా, కార్యసాధనా రీతిని నీవు
         రూపొందించు.  అని  జానకీ  దేవి  నాతో  పలికింది. ఓ రామా!
         అర్ధవంతములైన  హేతుబద్ధములైన  విషయాలతో  గూడిన  ఆమె
       మాటలకు నేను అమ్మా! వానర భల్లూక వీరులకు సుగ్రీవుడు అదిపతి.
     ఆయన సంకల్పంం కలిగినంతనే వారంతా ఇచటికి వాలతారు. అమ్మా!
        సింహ పరాక్రములైన రామ లక్ష్మణులు త్వరలోనే లంకా ద్వారము
       కడ నిలవడాన్ని నీవు చూస్తావు. అని సీతాదేవికి అనేక విధాల ధైర్ం
          కలిగించాను. ప్రభూ! నా తల్లి మైధిలీదేవికి, అనేక ధైర్య వచనాలతోనూ,
        శుభకరమైన మాటలతోనూ ఆమెను   ఓదార్చి, ప్రసన్ను రాలినిగా
           చేశాను. అప్పుడా  తల్లి నా సమక్ంలోనే శాంతిని  పొందింది    . అని
       హనుమంతుడు శ్రీరామునకు సీతాదేవి సందేహాలను తీర్చిన వైనాన్ని
          తెలియజేశాడు.
                    డెబ్బది మూడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. చూడామణిని          2.4. ఒక నెలరోజులకాలం
            3. తన మామగారైన జనక మహారాజు
           - సుంందరా కాంండము సమాప్తము -

                                             189

--- Page 187 ---

యుద్థ కాంండము - డెబ్బది నాలుగవ అధ్యాయము
             6. యుద్ధ కాంండము
                1, 2, 3, 4 సర్గలు
                    డెబ్బది నాలుగవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : హనుమంతుడు సీతాదేవిని చూసి వచ్చిన కథ అంతావిన్న రాముడు
        ఎంతో సంతోషంచి, పులకించి అంతటి మేలు చేసిన హనుమంతునికి
         రాముడు ఏమిచ్చాడు ?
జవాబు  :  1. మెచ్చుకొన్నాడు           2. ఒక హారాన్ని బహూకరించాడు
           3. ఆలింగన సౌఖ్యాన్నిచ్చాడు  4. ఆశీర్వదించాడు
2. ప్రశ్న :  శ్రీరాముడు  సముద్ర లంఘనాన్ని  గురించి  దీర్ఘంగా  ఆలోచిస్తూ,
         బాధపడసాగాడు.  అప్పుడు ఆయనకు  సముద్రముపై  సేతువును
            నిర్మంచుకొని లంకలో ప్రవేశింశించుదాము అని మొదటగా తెలిపినది
        ఎవరు ?
జవాబు  :  1.  సుగ్రీవుడు               2. హనుమంతుడు
           3. జాంబవంతుడు          4. అంగదుడు
3. ప్రశ్న :  శ్రీరాముడు సకల ప్రయోజనాలు  దెబ్బతీసే వ్యాకుల పాటుకులోనై
         ఉండగా, సుగ్రీవుడు ఆయనను వ్యాకులపాటును వదలిపెట్టి  దేనిని
        వహించమని సలహా చెప్పాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  శ్రీరాముని కోరికపై  లంకానగర రక్షణ వ్యవస్థను హనుమంతుడు
           ఏరీతిగా వివరించి చెప్పాడు ?
జవాబు  : లంకానగర రక్షణ వ్యవస్థను గురించి శ్రీరాముడు అడిగిన మీదట
        హనుమంతుడు  ప్రభూ! లంకానగర వాసులందరూ ఆనందంతో
         హాయిగా ఉన్నారు. ఆ నగరం మదపుటేనుగులతోనూ, అసంఖ్యాకమైన
         రథాలతోనూ, రాక్షస సేనతోనూ నిండి ఉంది. అందువల్ల శత్రువులకది
         చేధంప   నలవికానిది.  ఆ   నగరానికి   నలువైపులా   నాలుగు
           ద్వారాలున్నాయి. అవి విశాలముగను, ఎత్తుగనూ, నిర్మంచబడ్డాయి.
           వాటిచుట్టూ    అగడ్తలున్నాయి.    ద్వారాలపై   శక్తివంతములైన,
190

--- Page 188 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         యంత్రాలను అమర్చబడి ఉన్నాయి. అవి బాణాలను,  శిలలనూ
          వర్షంచగలవు. ఆ  నగరంపై  దాడిచేసిన  శత్రుసైన్యాలను  అవి
          నిలువరించగలవు. ఆ ద్వారాలకడ అనేక మంది రాక్షసయోధులు
           వందలకొద్దీ శతఘ్నులను  ఏర్పరచి  యున్నారు.  అవి లోహాలచే
           నిర్మంపబడి ఉన్నాయి. ఆ నగరం చుట్టూ ఉన్నప్రాకారం బంగారంతో
           నిర్మంచబడి ఉంది. ప్రాకారంచుట్టూ అగడ్తలలో నిండియున్న నీటిలో
          మొసళ్ళులాంటి  జలజంతువులు   సంచరిస్తూంటాయి.   ప్రభూ!
         రావణుడు నిరంతరం యుద్ధోత్సాహంతో ఉంటాడు. తన సేనలను
              పర్యవేక్షింక్షించడంలో  తాను  ఎల్లప్పుడూ  జాగరూకుడై  ఉంటాడు.
        లంకానగరంపై దాడిచేయడం అసాధ్యమైన పని. అందు దేవతలు
        కూడా  ప్రవేశింశించలేరు. అసంఖ్యాకమైన  రాక్షససేన నాలుగువైపుల
          ఉన్న ద్వారాలను రక్షిస్తూ ఉంటారు. ప్రభూ! నేను అచటి పరిఘలపై
       గల  వంతెనలను,   అగడ్తలను,   రాళ్ళతోనూ,  ఇటుకలతోనూ
           నింపివేశాను. ప్రాకారాలను చాలావరకు నేలమట్టం చేశాను. రాక్షస
           సేనలోని  నాలుగవ  వంతున్న   వారిని  నాశనం  చేశాను. ఆ
          లంకానగరాన్ని అగ్నికి ఆహుతిచేశాను. ఏదైనా ఉపాయంతో మన
          సేనతో  లంకానగరంలో   ప్రవేశింశించగలిగితే  విజయం  మనలనే
             వరిస్తుంది.  కావున  ప్రభూ!  సర్వసన్నద్ధులమై మనం బయలు
            దేరడానికి ఒక సుముహూర్తాన్ని నిర్ణయింయించి, సుగ్రీవ అంగదాదులను
           ఆజ్ఞాపించండి.  అని హనుమంతుడు  చెప్పిన  దానిని  శ్రీరాముడు
               శ్రద్దతో విన్నాడు.
5. ప్రశ్న :  శ్రీరాముని ఆదేశానుసారం వానరసేన ఏ రీతిగా సముద్ర తీరానికి
            చేరింది?
జవాబు  : హనుమంతుడు  తెలిపిన లంకానగర విశేషాలను  విని శ్రీరాముడు
             సుగ్రీవునితో ఓ  వానరశ్రేష్టా!  దుర్మార్గుడైన రావణపాలిత లంకను
           గురించి విన్నాము గదా! ఇక వంటనే దానిని ధ్వంసం చేద్దాము.
           ఇప్పుడు  సూర్యుడు ఆకాశమధ్య  భాగానికి  చేరియున్నాడు. ఇదే
       విజయ ముహూర్తము. ప్రశస్తమైన ఈనాడు ఉత్తర ఫల్గుణీ నక్షత్రము.
          ఇది ప్రయాణానికి, విజయానికి తగిన రోజు. కనుక ఇప్పుడే బయలు
         దేరడం మేలు. అని పలికిన రాముని మాటలకు లక్ష్మణుడు, సుగ్రీవుడు
                                             191

--- Page 189 ---

యుద్థ కాంండము - డెబ్బది ఐదవ అధ్యాయము
         సంతోషంచి, ప్రయాణ సన్నద్ధులై, ఆయా సేనా విభాగాలకు తగిన
            వారిని  సేనా  నాయకులుగా  నియమించి,  వారిని  సక్రమమైన
           మార్గంలో,   శ్రీరాముడు     నిర్దేశింశించినట్లుగా,   నగరాలు  ఇతర
         జనావాసాలు తగలకుండా మంచి రుచికరమైన ఫలాలు,  స్వాధు
         జలాలు దొరికే ప్రదేశాల మీదుగా ప్రయాణాన్ని సాగించే విధంగా
             సుగ్రీవుడు వానరసేనా నాయకులను ఆదేశించాడు. ఆ విధంగా వారు
          సాగిపోతుండగా  వారికి   సహ్యాద్రి  కనబడింది.  త్రోవలో  బాగా
           వికసించిన పూలతో కళ కళలాడుచున్న సరస్సులు, తటాకములు,
         వనాలు వారికి గోచరించాయి. ఆ విధంగా వారంతా సంతోషంతో
            ప్రయాణిస్తూ,   దక్షిణ  దిశగా  శ్రీరాముని వంట  నడచి, సకల
        జలచరాలతో నిండియున్న సముద్ర తీరానికి చేరుకొన్నారు.
                    డెబ్బది నాలుగవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. ఆలింగన సౌఖ్యాన్నిచ్చాడు  2.1. సుగ్రీవుడు
            3. శత్రువుపై క్రోధాన్ని వహించమని
                                          ..........
             యుద్ధ కాంండము
                5, 6, 7, 8 సర్గలు
                      డెబ్బది ఐదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : వానర సేనతోగూడి సముద్ర  తీరానికిచేరిన రాముడు లక్ష్మణునితో
          తమ్ముడూ!  సీతాదేవి యెడబాటు వలన కలిగిన ఎటువంటి  అగ్ని
           నన్ను నిలువునా కాల్చివేస్తున్నది అని తెలిపాడు ?
జవాబు  :  1. బడబాగ్ని                 2. విరహాగ్ని
           3. క్రోధాగ్ని                4. అసూయాగ్ని
2. ప్రశ్న : లంకానగరంలో హనుమంతుడు విధ్వంసం  చేసివెళ్ళిన తరువాత
              ఏమిచేస్తే బాగుంటుంది   ? అని రాక్షస సభనుద్దేశింశించి ప్రసంగించింది
        ఎవరు ?
192

--- Page 190 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :  1.  ఇంద్రజిత్తు               2. విభీషణుడు
           3. కుంభకర్ణుడు            4. రావణుడు
3. ప్రశ్న :  రావణుని పరాక్రమాన్నిచూసి, ఆయనకు తన కూతురు మండోదరి
                నిచ్చి వివాహం చేసిన దానవ ప్రముఖు డెవరు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  రావణునికి తన మంత్రులు ఏరీతిగా ధైర్యవచనాలు చెప్పారు ?
జవాబు  : హనుమంతుడు  లంకానగరాన్ని  విధ్వంసం   చేసివెళ్ళిన  పిమ్మట
         రావణుడు తన మంత్రులతో సభ  దీర్చి, వారి  నుద్దేశింశించి ఓ రాక్షస
          ప్రముఖులారా! ఇటువంటి విపత్కర పరిస్థితులలో మనం మనలను,
      మన లంకా  నగరాన్ని కాపాడు  కోవడానికై, మీరందరూ బాగా
          ఆలోచించి తగిన సూచనలు చేయు మనగా వారంతా ఒకరి తరువాత
        ఒకరు ఆ ప్రభువుకు అంజలి ఘటించి ప్రభూ! మనవద్ద అపారమైన
            సైనిక బలముంది. ఆయుధ సంపదలోనూ అందుకు తగినట్లుగానే
           ఉన్నది. ఇట్టి స్థితిలో నీవందుకు విచార పడుతున్నావు? నీవు గతంలో
          యక్షులను నాగులను దానవులను యుద్ధాలలో ఓడించి, వారిని చిత్ర
        హింసలకు గురిచేసి యున్న సందర్భాలను మరచావా? అంతియేగాక
    ఈ భూమండలంలో మహాపరాక్రమ వంతులైన ఎందరో రాజులను
         జయించావు. ఆ రాజుల ముందు ఈ రాముడు ఎందుకూ సరిపోలడు.
               అట్టి రాజులనే జయించిన మీకు ఈ రాముడొక లెక్కయా? మహారాజా!
            నీవు శ్రమ పడవలసిన పనిలేదు. మహాబాహువైన  నీ కుమారుడు
             ఇంద్రజిత్తు ఒక్కడే చాలు ఆ వానర సేననంతటినీ సంహరించడానికి.
    ఈ ఇంద్రజిత్తు పరమేశ్వరునికి ప్రీతి కలిగించడానికై అనేక యజ్ఞాలు
              చేసి, ఇతరు లెవరికీ సాధ్యపడని వరాలను పొంది ఉన్నాడు. ప్రభూ!
        ఇంతకు ముందు మనం జయించిన వారి తేజస్సు కంటే హనుమంతుని
       బలం చాలాతక్కువ. అతణ్ణి అతడి పరాక్రమాన్ని అతిగా గౌరవించడం
         తగదు. ఓ రాజా! నీవు తప్పక రాముణ్ణి చంపగలవు. వారిపై విజయాన్ని
        సాధంచగలవు. అని రావణుని మంత్రులు ఆతనితో విన్నవించారు.
                                             193

--- Page 191 ---

యుద్థ కాంండము - డెబ్బది ఐదవ అధ్యాయము
5. ప్రశ్న :  రావణుని యెదుట ఆతని సేనాపతులు ఏరీతిగా ప్రగల్భాలు పలికారు?
జవాబు  : రావణసభలో మంత్రులు మహారాజైన రావణునికి  ధైర్య వచనాలు
           పలికిన  పిమ్మట, ఆతని  సేనాపతులైన  ప్రహస్తుడు,  దుర్ముఖుడు,
              వజ్రదంష్ట్రుడు, నికుంభుడు, వజ్రహనువు అనువారు ఒకరి తరువాత
         ఒకరు మహారాజా!  దేవదానవులు,  గంధర్వ,  పిశాచ,  నాగులు,
            పక్షిరాజులు నిన్నేమి చెయ్యలేక పోయారు. ఇక వానరులు నిన్నేమి
             చేస్తారు? మనకు ఏ మాత్రం శత్రుభయం  లేదన్న నమ్మకంతో,
        ఏమరుపాటుతో  ఉన్నాము.  అందువల్ల హనుమంతుడు మనపై
            దెబ్బతీశాడు. లేకుంటే ఆ వానరుడు ప్రాణాలతో లంకను  వీడివెళ్ళి
         ఉండేవాడు కాడు. అని ఒక సేనాని పలుకగా, ఇంకొక సేనాని ప్రభూ!
      మన అనుమతి  లేకుండా అంతఃపురంలో  ప్రవేశింశించడం, లంకా
            నగరాన్ని దహించడం ఇవి  అన్నీ మహారాజుకు అవమానకరాలు,
          కావున నేను ఒక్కడినే  వెళ్ళి ఆ వానరు లందరిని హతమారుస్తాను.
          అని  పలుకగా  వేరొక   సేనాని   పండ్లు  పటపటా  కొరుకుతూ
       భయంకరమైన పరిఘను ఒకదానిని పట్టుకొని ప్రభూ! మనకు సుగ్రీవ,
            లక్ష్మణులతో కూడిన రాముడే మనకు శత్రువు. వారిని నేనొక్కడినే
                 వెళ్ళి  సంహరించి  వస్తాను  అన్నాడు.  వంటనే  వేరొక  సేనాని
         మహారాజా!   నీవును, ఈ   రాక్షససేన  అట్లండనిండు.  రామ
            లక్ష్మణులను,  సుగ్రీవుని హనుమంతుని, వానర  సేన  నంతటిని
              నేనొక్కడినే సంహరించగలను  అన్నాడు. అటు  పిమ్మట ఇంకొక
            సేనాని కోపంతో ఊగిపోతూ ఓ రాక్షస సార్వభౌమా! మీరందరూ
           నిబ్బరంతో  కమ్మని మధువు  త్రాగుతూ ఆనందంగా  ఉండండి.
              నేనొక్కడినే వెళ్ళి మన శత్రువులైన ఆ రామాదు లందరినీ సంహరించి
             వస్తాను. అని రావణ సేనానులందరూ తలొక విధంగా ప్రగల్భాలు
           పలికారు.
                      డెబ్బది ఐదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. విరహాగ్ని             2.4. రావణుడు
            3. మయుడు
194

--- Page 192 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
             యుద్ధ కాంండము
              9, 10, 11, 12 సర్గలు
                      డెబ్బది ఆరవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  విభీషణుడు రావణునికి శ్రీరాముని పరాక్రమాన్ని గురించి తెలపిన
           పిమ్మట, రావణుడు సభను వీడి ఎక్కడికి వెళ్ళాడు ?
జవాబు  :  1. అశోక వనానికి            2. కోప గృహానికి
           3. తన భవనానికి           4. ఇంద్రజిత్తు భవనానికి
2. ప్రశ్న :  రావణుని  మేలుకోరి  విభీషణుడు తన  అన్నను  చేరి  రాముడికి
            సీతాదేవిని  అప్పగింగించడమే మేలని హితవు పలుకగా, రావణుడు,
         రాముడు  ఎవరితో కలిసి  వచ్చినా  నా ముందు  నిలవలేడు  అని
            చెప్పాడు ?
జవాబు  :  1. ఇంద్రాది దేవతలతో       2. సుగ్రీవాదులతో
           3. బ్రహ్మాదులతో           4. ప్రపంచ ప్రజలందరితో
3. ప్రశ్న :  రావణుడు   తాను   ముఖ్యమైన   మంత్రులతోనూ,   మిత్రులతోనూ
           సంప్రదించాలన్న సమయం ఆసన్నమైనదని తలంచి ఎచటికి వెళ్ళాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  రావణుడు తనకు ముఖ్యమైన వారందరినీ ఏ రీతిగా పిలిపించాడు ?
జవాబు :  రావణుడు సీతాదేవిని అపహరించుకొని రావడమనే పాపకృత్యాన్ని
           చేసిన  దుర్మార్గుడు. అతని  మేలుగోరి  విభీషణాది బంధుమిత్రులు
        ఎంతగా మంచి మాటలు  చెప్పినా,  సీతాదేవిపై గల  కోరికచేత
         వారందరి మాటలు  త్రోసిపుచ్చాడు.  తాను  ఏమి  చెయ్యడానికి
           దిక్కుతోచక బాధపడుతూ  నీరసించి ఉన్నాడు.  యుద్ధం ం తప్పదని
            తెలుస్తూంది.  ఆపత్సమయం  ముంచు   కొస్తూంది.  అందువల్ల
         రావణుడు  తనకు  ముఖ్యమైన  మంత్రులతోనూ,  మిత్రులతోనూ
         లోతుగా ఆలోచించ వలసిన సమయం వచ్చింది. అని అనుకొన్నాడు.
                                             195

--- Page 193 ---

యుద్థ కాంండము - డెబ్బది ఆరవ అధ్యాయము
         వంటనే ఒక అద్భతమైన రథాన్ని అధిరోహింహించి ఆలోచనా మందిరానికి
             వెళ్ళాడు. వంటనే అచట ఉన్న దూతలతో, మనశక్తి సామర్ధ్యాలను
        చూపవలసిన సమయం  ఆసన్నమైనది.  కనుక  మీరు  వంటనే
         బయలుదేరి మన  నగరంలోని   ప్రముఖ   రాక్షసు   లందరినీ
           తీసికొనిరండు. అని  ఆజ్ఞాపించాడు. వంటనే ఆ  రాక్షస భటులు
        లంకానగర మందంతటా తిరిగి, ఎటువంటి సంకోచమూ లేకుండా,
           విహార, శయన మందిరాల యందును,  ఉద్యానవన  ప్రదేశాల
       యందును  ప్రవేశింశించి, రాక్షస ప్రముఖు లందరికి ప్రభువు యొక్క
            ఆదేశాన్ని వినిపించారు. అటు పిమ్మట  రాజాజ్ఞను  విన్న వంటనే
         వారంతా వారి వారికి సంబంధంచిన రథాలపైనా, ఏనుగులపైనా,
            గుర్రాలపైనా, కాలినడకనా పరుగు పరుగునా వచ్చారు. మహారాజు
           నివశించి యున్న సభా భవనానికి అల్లంత దూరంలో  వారివారి
        వాహనాలను  నిలిపి  ఉంచి, వారంతా కాలినడకన ఆభవనంలో
                 ప్రవేశింశించి రావణుని దర్శంచారు. వచ్చిన తన వారందరికి ఆరాజు
          స్వాగతం పలికాడు. ఆ విధంగా వారంతా రాజాజ్ఞకై నిరీక్షిస్తూన్నారు.
5. ప్రశ్న :  రావణ సభలో చేరిన వారందరిలోకి కుంభకర్ణుడు రావణునితో ఏ
          విధంగా సంభాషంచాడు ?
జవాబు  :  సభకు  విచ్చేసిన  వారందరితో రావణుడు  సభికులారా!  యుద్ధం ం
          అనివార్యమని   తెలుస్తూంది.   రాముని    భార్యై  న   సీతాదేవి
           సందర్యానికి ముగ్ధుడనై నే నామెను అపహరించుకొని వచ్చాను. ఈ
            రెండింటినీ  దృష్టిలో ఉంచుకొని  నాకే విజయం లభించే విధంగా
       సూచన లివ్వండి. నా తమ్ముడు కుంభకర్ణుడు నిద్ర నుండి మేల్కొని
            ఇప్పుడే సభకు వచ్చి యున్నాడు. కాని కుంభకర్ణుడు ఇప్పటి వరకు
             నిద్రలో మునిగి యున్నందున ఆతనితో ఈ విషయాలన్ని చర్చించలేక
         పోయాను. అని పలుకుతున్న కామాతురుడైన రావణుని పరివేదనను
              విని కుంభకర్ణుడు కోపంతో ప్రభూ! రామ లక్ష్మణులను వంచించి
            వారి ఆశ్రమం నుండి సీతాదేవిని అపహరించు కొని రాక మునుపే
        మాతో ఒకసారి సంప్రదించి నిర్ణయం తీసికొని యుంటే బాగుండేది.
196

--- Page 194 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           అన్నా! ధర్మ విరుద్ధమైన కర్మలను చేయకూడని పద్ధతులలో చేస్తే, అవి
          అనర్ధాలను తెచ్చిపెడతాయి.  నేనే బలవంతుడను అని విర్రవీగుతూ
        తందరపాటుతో  ప్రవర్తించే  చపలచిత్తుని లోపాలు వైరిపక్ంవారు
         గమనించి అవలీలగా ఆతనిపై  దెబ్బతీస్తారు. అనాలోచితంగా నీవు
           చేసిన పనివలన ఇప్పుడు ఆలోచించవలసి వచ్చింది. అయినా సరే
            నీవు బాధపడవద్దు. నేను వారిని సంహరించి ఆ ప్రమాదం నుండి
             నిన్ను కాపాడతాను. నేను జీవించి ఉండగా నీకు భయమెందుకు?
       రామ  లక్ష్మణులను చంపి, వానరులను  తినివేస్తాను. నా  చేతిలో
         రాముడు హతమైపోగా సీతాదేవి నీకు శాస్వతంగా వశమవుతుంది.
          అని కుంభకర్ణుడు తన అన్నగారితో చెప్పాడు.
                      డెబ్బది ఆరవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. తనభవనానికి          2.1. ఇంద్రాది దేవతలతో
            3. ఆలోచనా మందిరానికి
                                         ............
             యుద్ధ కాంండము
            13, 14, 15, 16 సర్గలు
                      డెబ్బది ఏడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  రావణుడు   పరస్త్రీని బలవంతంగా  అనుభవిస్తే  ఆతని  తలపగిలి
           మరణిస్తాడని శపించింది ఎవరు ?
జవాబు  :  1. ఇంద్రుడు                2. పుంజకస్తల
           3. సీతాదేవి                4. బ్రహ్మదేవుడు
2. ప్రశ్న :  రావణునికి కోపం  రావడాన్ని గమనించిన  మహాపార్శ్వుడు తన
          రాజుతో చతురోపాయాలలో దేనిని అనుసరిద్ధాంం అని చెప్పాడు ?
జవాబు  :  1. సామోపాయం           2. దానోపాయం
           3. భేదోపాయం            4. దండోపాయం
                                             197

--- Page 195 ---

యుద్థ కాంండము - డెబ్బది ఏడవ అధ్యాయము
3. ప్రశ్న :  రావణుని శాప  వృత్తాంతాన్ని, అతనికి మేలు చేకూర్చే మాటలను
              చెప్పినది ఎవరు?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : ఆలోచనా మందిరంలో విభీషణుని మాటలకు ఇంద్రజిత్తు ఏరీతిగా
        సమాధానం చెప్పాడు ?
జవాబు  :  రావణుని  మేలుగోరి అపర బృహస్పతియైన విభీషణుడు  పలికిన
        మాటలు అయిష్టంతో విన్న ఇంద్రజిత్తు ఆ ఆలోచనా మందిరంలో ఓ
           పిన  తండ్రీ!  నీవు ఒక   పిరికి  వానివలె  నిరర్ధకమైన మాటలు
           మాట్లాడుతున్నావు. మన పౌలస్త్య వంశంలో నీవంటివాడు ఇంతకు
        ముందు పుట్టియుంయుండ లేదు.  పిరికి వాడవైన ఓ విభీషణా! మానవ
           మాత్రులైన ఆ  రాజకుమారులు మనముందెంత? మనలో ఒక
          సామాన్య రాక్షసుడు చాలు వారిని చంపడానికి. నీవు భయపడుటమే
          గాక, మమ్ములను ఎందుకు భయపెడు తున్నావు? నేను త్రిలోకాధిపతి
            ఇంద్రుని రాజ్యభ్రష్టుని చేశాను. అటువంటి మహా వీరుడనైన నాకు
       ఒక మానవ మాత్రుడైన రాజ కుమారుడొక లెక్కయా? అని పలికిన
             ఇంద్రజిత్తుతో విభీషణుడు నాయనా! ఇంద్రజిత్తూ! నీవు ఇంకనూ
          బాలుడవు.  నీకిప్పుడు  కర్తవ్యా  కర్తవ్యాలను  నిర్ణయించే  శక్తిలేదు.
                నీవిట్లు అర్ధ రహితములైన మాటలు మాట్లాడి నందువల్ల రావణునకు
         వినాశనము తప్పదు. అని విభీషణుడు ఇంద్రజిత్తుకు సమాధానం
         చెబుతూండగా అక్కడి వారందరూ విన్నారు.
5. ప్రశ్న : ఆలోచనా మందిరం నుండి విభీషణుడు ఎందుకు వెళ్ళిపోయాడు?
జవాబు  : తన మేలుకోరి   చెప్పిన విభీషణుని మాటలు లెక్కచేయక, మృత్యు
              ప్రేరితుడైన రావణుడు ఓరి! రాక్షసా! ప్రాణాపాయ కరమైన మహా
          విష  సర్పంతోనైన  కలిసి  నివశించ  వచ్చుగాని,  స్నేహితునివలె
                ప్రవర్తిస్తూ, పక్షపాత బుద్ధిగల నీవంటి బంధువుతో ఎన్నడూ నివశింప
           రాదు. సకల లోకముల యందలి  దాయా   దుల స్వభావాలు నాకు
         బాగా తెలుసు. ఈ బంధువులంతా తమ దాయా   దులు దుఃఖాలపాలైతే
        ఎంతో సంతోషపడతారు. లోకంలో దాయా   దులు తమకంటే ఉన్నత
                   స్థితికి చేరిన వానిని కార్యదక్షుని, విద్వాంసుని, ధర్మ స్వభావము గల
             వానిని, శూరుని అవమానిస్తూంటారు. అంతేగాక అవకాశం దొరికి
198

--- Page 196 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
             నప్పుడల్లాకించపరుస్తూంటారు. ఈ దుర్మార్గులు వారికి సహాయం
         చెయ్యకపోగా  ద్రోహాన్ని తలపెడు తూంటారు. ఆ విధంగానే నా
         దాయాదివై  నీవు  సంకటస్థితిలో  నున్న  మమ్ములను  దెబ్బతీయ
            జూస్తున్నావు. ఓ విభీషణా! నేను అన్ని లోకాలలోనూ గౌరవాదరాలను
          పొంది యున్నాను. ఐశ్వర్య వంతుడను. ఉత్తమ వంశంలో జన్మంచిన
         వాడను.  శత్రువులను   పాదాక్రాంక్రాంతం  చేసుకొన్న  వాడను.   ఇట్టి
             ఔన్నత్యాన్ని జూచి నా దాయాదివైన నీవు అసూయ పడుతున్నావు.
          ఓరీ కులద్రోహి! నీవు రాక్షస వంశంలో చెడబుట్టావు. నీవు దప్ప మరి
       యొకడు ఈ విధంగా మాట్లాడి ఉంటే వాడి ప్రాణాలు తీసి ఉండేవాడిని.
         తమ్ముడ వైనందుకు బ్రతికి పోయావు. అని రావణుడిట్లు దురుసుగా
           మాట్లాడగా,  ధర్మవర్తనుడైన విభీషణుడు, ఇక ఇచట ఉండరాదని
           భావించి, తన గదను చేతబట్టి ఆకాశానికి ఎగిరాడు. తనతోపాటు తన
         అనుచరులైన నలుగురు మంత్రులు కూడా విభీషణుని అనుసరించారు.
                      డెబ్బది ఏడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. బ్రహ్మదేవుడు         2.4. దండోపాయం
            3. విభీషణుడు                                            .......
             యుద్ధ కాంండము
            17, 18, 19, 20 సర్గలు
                   డెబ్బది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  శ్రీరాముని ఆశ్రయించడానికి వచ్చిన విభీషణునికి ఆశ్రయమియ్య
              వద్దని, ఈతడు శత్రు పక్ంవాడని శ్రీరామునికి మొదటగా తెలిపినది
        ఎవరు ?
జవాబు  :  1. హనుమంతుడు           2. సుగ్రీవుడు
           3. అంగదుడు              4. జాంబవంతుడు
2. ప్రశ్న :  విభీషణుడు ఆశ్రయమియ్య దగినవాడే నని నమ్మదగిన  వాడేనని
             శ్రీరామునికి తెలియజేసినది ఎవరు ?
                                             199

--- Page 197 ---

యుద్థ కాంండము - డెబ్బది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబు  :  1. జాంబవంతుడు           2. నలుడు
           3. నీలుడు                4. హనుమంతుడు
3. ప్రశ్న : ఏ మహర్షి  చెప్పిన ప్రభోదాత్మకమైన మాటలను  చెప్పి, రాముడు
             సుగ్రీవునితో, విభీషణునికి ఆశ్రయ మివ్వడమే ధర్మమని చెప్పాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : తన పాదాలను ఆశ్రయించిన విభీషణుని ద్వారా రాముడు రాక్షసుల
        బలా బలాలను ఏ రీతిగా తెలిసుకొన్నాడు ?
జవాబు  :  శ్రీరాముడు అభయ మిచ్చాడని తెలియగానే విభీషణుడు రాముని
         పాదాల చెంతచేరి నమస్కరింరించాడు. అప్పుడు రాముడు విభీషణా!
         లంకలోని రాక్షసుల బలాబలాలు నాకు తెలుపుమన్నాడు. అంతట
          విభీషణుడు ఓ  రాజకుమారా!  రావణుడు  బ్రహ్మదేవుడి  నుండి
        అసాధారణమైన వరాలను పొందియున్నాడు. వాటి ప్రభావంతో దేవ
          గంధర్వ యక్షరాక్షసుల యందెవరి చేతను వధంపబడడు. రావణుని
          తమ్ముడు నాకు అన్నగారైన కుంభకర్ణుడు గొప్ప యోధుడు. యుద్ధం ం
        చేయడంలో   ఇంద్రుని  యంతటివాడు.  రావణుని  కుమారుడు
             ఇంద్రజిత్తు యుద్ధ సమయాలందు అభేద్యమైన కవచాన్ని ధరించి,
            ధనుర్దారియై  శత్రువులకు కనబడకుండా  యుద్ధం  చేస్తుంటాడు.
        అతడు యజ్ఞం చేసి, అగ్నిదేవుని సంతృప్తి పరచి అమితమైన  శక్తిని
         సంపాదించాడు. ఇంకను ఓ రామచంద్రా! రావణుని మంత్రులు,
          సేనానులు భూమియందు దిక్పాలురతో సమానంగా యుద్ధం చేస్తారు.
          లంకాపురిలో  నివసించునట్టి  కోట్ల  కొలదిగాగల  రాక్షససేన,   రక్త
        మాంసాలు తింటారు. వారిలో కొందరు కామరూపులు అని తెలిపిన
           విభీషణునితో రాముడు  విభీషణా!  నీవు  వాస్తవాలను  తెలిపావు.
            వాటన్నింటినీ   నేను   గ్రహించాను.   నేను   రావణుని  ఆతని
          బంధుమిత్రులను రణభూమికి బలియిచ్చి నిన్ను లంకకు రాజునుగా
              చేస్తాను.  అని   పలికిన   రామునికి   విభీషణుడు  శిరసువంచి
            నమస్కరింరించాడు.
200

--- Page 198 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
5. ప్రశ్న :  రావణుని దూతగా  సుగ్రీవాదులున్న  చోటికి  శుకుడు  వచ్చి ఏ
       విషయాల గురించి మాట్లాడాడు?
జవాబు  :  రావణుని ఆజ్ఞానుసారం శుక రాక్షసుడు కామరూపి గనుక చిలుక
       రూపం ధరించి సముద్రానికి ఆవలి తీరాన ఉన్న శ్రీరాముని సేననుచేరి,
        ఆకాశ  మందుండియే,    సుగ్రీవునితో   రావణుని   సందేశాన్ని
          వినిపించదలచి సుగ్రీవునితో ఓ వానర రాజా! నీవు మహా బలశాలియైన
            వాలికి తమ్ముడవు. కనుక నీవు మా మహారాజుకు కూడా సోదర
         సమానుడవే. కనుక నీవు రాముని  పక్షాన్ని  వీడి నా  పక్షాన్నిచేరు.
          రాముని పక్షాన యుద్ధం చేసిన నీకు కలుగు ప్రయోజన మేముంది.
           నేను శ్రీరాముని భార్యై  న సీతాదేవిని అపహరించిన మాట నిజమే.
            కాని దాని వలన నీకేమి నష్టము. ఆలోచించుకో. నీవు వానరుడవు.
        అతడు నరుడు. మీ ఇరువురికి ఎట్టి సంబంధమూ లేదు. కనుక నీవు
            కిష్కింధకు వెళ్ళిపో. మీరందరూ ప్రయత్నంచినా సముద్రాన్ని దాటి
        లంకను చేరడం సాధ్ంకాని పని, అని మా మహారాజుగారు నీకు
          వినిపించమన్న    సందేశాన్ని    వినిపించాను.   అని   శుకుడు
         పలుకుతుంగా, అది వింటున్న కొందరు వానర వీరులు ఆకాశానికి
            ఎగిరి ఆ శుకరాక్షసుని పట్టుకొని క్రిందికిదించి, పిడిగుద్దులు గుద్దుచూ,
      ఆ చిలుక రూపంలో ఉన్న శుకుని ఈకలను  పెరికి వేయసాగారు.
           అప్పుడు ఆ శుక రాక్షసుడు భయపడి శ్రీరాముని శరణువేడి ప్రభూ!
           నన్ను  రక్షించు. దూతను చంపడం ధర్మం కాదు. అని అన్నాడు.
       అంతట  రాముడు  ఆ   శుకరాక్షసునిపై  దయతలచి   ఆతనిని
             విడిచిపెట్టండని ఆదేశించాడు. రామాజ్ఞను శిరసావహించి  వారట్లే
           చేశారు.
                   డెబ్బది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. సుగ్రీవుడు            2.4. హనుమంతుడు
            3. కండు మహర్షి



                                             201
