
--- Page 19 ---

బాలకాంండము - ఆరవ అధ్యాయము
         అనంతరం, ఆ రాజు పుత్రులు లేనిలోటు తీర్చుకోడానికై పుత్రకామేష్టి
       యాగం చేశాడు. కొంతకాలం తరువాత కుశనాభుడు తన భార్య
        అయిన ‘ఘృతాచి’ యందు ‘గాధి’ అను కుమారుని పొందాడు. ఈ
             గాధి పరమ ధార్మికుడు. ధర్మాత్ముడైన గాధి మహారాజు నా తండ్రి.
             నేను కుశ వంశమందు జన్మంచిన కారణంగా నన్ను కౌశికుడని కూడా
               పిలుస్తారు. ఓ రామా! సత్యవతి యనునామె నాకు అక్క. ఆమెకు
         ఋచీకుడను మహర్షితో వివాహం జరిగింది. మా అక్కయు కుశుని
          వంశంలోనే జన్మంచి నందున ఆమెను కౌశికి అని కడా పిలుస్తారు.
        ఈమె మహా పతివ్రతయైన కారణంగా పతిని అనుసరించి సశరీరంతో
                 స్వర్గానికి  వెళ్ళింది. పిమ్మట పరమోదార  కౌశికి అనే పేరుతో
         మహానదియై ఈ భూతలంలో ప్రవహిస్తూ ఉంది. మా అక్కగారిపై
           నాకు గల ప్రేమకొలది, నేను ఆకౌశికీ నదీతీరాన్నే నివశిస్తున్నాను. ఓ
          రామా!   క్రతు నిర్వహణ నిమిత్తమై ఆ ప్రాంతం నుండి ఇచటికి
            వచ్చాను. సిద్ధాశ్రమంలో నీ పరాక్రమం చేత, నేను కృతార్ధుడనై తిరిగి
                వెళ్తున్నాను. నీవడిగిన ఈ ప్రాంత విశేషాలను గురించి చెప్పడంలో
          నా వంశాన్ని గురించి కూడాచెప్పాను. అని  తెలిపి మహర్షి
           ముగించాడు.
5. ప్రశ్న :    విశ్వామిత్రుడు శ్రీరామునికి గంగా, పార్వతుల విశేషాలను ఎక్కడ,
        ఏ రీతిగా వివరించాడు ?
జవాబు  :    విశ్వామిత్రుని అనుసరించి,  వెళ్తున్న రామాదులు కొంత దూరం
           ప్రయాణంచి, మధ్యాహ్న సమయానికి  పవిత్ర గంగానది తీరానికి
             చేరుకొన్నారు. వారంతా ఆ పవిత్ర గంగా నదిలో స్నానాధికములు
               పూర్తిచేసుకొని, పితృ దేవతలకు తర్పణాలు వదిలిన పిమ్మట రాముడు
       ఆ గంగా వృత్తాంతాన్ని గురించి అడుగగా విశ్వామిత్రుడు ఓ రామా!
           మేనకా, హిమవంతులకు ఇద్దరు కుమార్తెలు. వారిలో పెద్ద కూతురు
            గంగాదేవి, రండవ కుమార్తె పార్వతీదేవి. ఒకప్పుడు దేవతలు తమ
            ప్రయోజనార్థమై గంగను తమకు అప్పగింగించుమని హిమవంతుని
            కోరారు. ధర్మాత్ముడైన హిమవంతుడు లోకహితార్ధమై ఎక్కడకైనా
22

--- Page 20 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            సాగిపోవు గంగను వారికప్పగింగించాడు. రండవ కుమార్తె పార్వతీ దేవి,
            కన్యగా ఉండియే తీవ్రమైన తపస్సు చేసి, తాను తన వ్రతనిష్టతో
           శంకరుని భర్తగా పొందాలని కోరింది. హిమవంతుడు కూతురు కోరిక
          మేరకు పరమశివుని  కిచ్చి వివాహం చేశాడు. హిమవంతునికి
          కూతురుగా జన్మంచి, దివికి చేరిన పావన గంగయే, ఈ గంగానది.
           అని విశ్వామిత్రుడు తెలిపిన గంగా వృత్తాంతానికి సంతసించిన
          రాముడు మహర్షీ! ఈ గంగా నది త్రిపధగా ఎట్లు పేరు గాంచింది?
           అని అడుగగా, కౌశికుడు కుమారస్వామి జన్మ వృత్తాంతాన్ని తెలిపి
           భగీరథుని కారణంగా గంగ దివినుండి భువికి చేరడాన్ని కూడా
            తెలిపాడు. ఈ విధంగా విశ్వామిత్రుడు రాముడు అడిగిన గంగా
              వృత్తాంతాన్ని పూర్తిగా తెలిపాడు.
            ఆరవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. ఉత్తర దిక్కు             2.3. వసువు
            3.  కౌశికుడు





                                              23

--- Page 21 ---

బాలకాంండము - ఏడవ అధ్యాయము
          బాల కాంండము
        37, 38, 39, 40, 41, 42 సర్గలు
            ఏడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   దేవతలందరి కోరికపై బ్రహ్మదేవుడు వారికి సేనానాయకునిగా ఎవరిని
          నియమించాడు ?
జవాబు    :  1. విఘ్నేశ్వరుడు           2. కుమారస్వామి
            3. నందీశ్వరుడు           4.  విశ్వక్సేనుడు
2. ప్రశ్న :  సగర చక్రవర్తి తనకు సంతానంలేని కారణంగా హిమవత్పర్వతాలకు
        తన ఇద్దరు భార్యలతోగూడి వెళ్ళి, అచట ఎవరిని గురించి తపస్సు
            చేశాడు ?
జవాబు  :    1. పరమశివుని             2.  బ్రహ్మదేవుని
            3. భృగు మహర్షిని         4. నారాయణుని
3. ప్రశ్న :   అశ్వమేథయాగ సందర్భంగా సగర చక్రవర్తి వదలిన అశ్వాన్ని ఎవరు
         అపహరించారు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :   యాగాశ్వం ం అపహరణకు  గురి అయిన పిమ్మట, సగరుడు
             అశ్వాన్వేషణకై ఎటువంటి ప్రయత్నం చేశాడు ?
జవాబు  :   యాగాశ్వంం లేకుండా, యజ్ఞ పరిసమాప్తి కాకుండా ఉంటే, అరిష్టం
           జరుగుతుందని తెలిపిన ఋత్విక్కుల మాటలు ప్రకారం సగరుడు తన
           అరువది వేలమంది కుమారులను పిలిచి నాయనలారా! నేను యజ్ఞ
                దీక్షలో ఉన్న కారణంగా రాకూడదు. కావున మీరు వెళ్ళి     యాగాశ్వాన్ని
            వెదకండి. భూమి యందంతటా వెదకి కనబడకుంటే భూమిని త్రవ్వి
            పాతాళానికి  వెళ్ళి అయినా వెదకండి. మీకు శుభమగు గాక. అని
           పంపించి వేశాడు. వారంతా బయలుదేరి వెళ్ళి భూమి యందంతటా
              వెదికారు. కాని గుర్రపుజాడ వారికి కనబడలేదు. అప్పుడు వారంతా
             ఒక్కొక్కరు  ఒక్కొక్క యోజనాన్ని పంచుకొని, భూమిని  త్రవ్వి
            పాతాళానికి చేరారు. అచట కపిల మహర్షి ఆశ్రమ ప్రాంతలో ఉన్న
             యాగాశ్వాన్ని చూసి, అశ్వాన్ని అపహరించిన వాడు ఈ మహర్షియే
           అని తలంచి, వారంతా ఆ కపిలాచార్యుని దూషంచారు. వారి దురుసు
24

--- Page 22 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         మాటలకు, ప్రవర్తనకు కపిల మహర్షి రోషావేశంతో హుంకరించాడు.
           కపిలుని హుంకారానికి సగరపుత్రులు  భస్మమై పోయారు.
     ఈ విధంగా సగరుని ప్రయత్నం విఫలమయ్యింది.
5. ప్రశ్న :   సగరుని యాగాశ్వాన్ని ఎవరు, ఏ రీతిగా తీసికొని వచ్చి, యజ్ఞాన్ని
                 పూర్తి చేశారు? భస్మరాసులుగా పడి ఉన్న సగరపుత్రుల గతి ఏమైంది?
జవాబు  :  సగర మహారాజు తన బిడ్డలు ఎంత కాలానికీ తిరిగి రానందున
            దిగులుపడి, తన మనుమడైన అంశుమంతుని పిలిచి నాయనా! నీ
            పిన తండ్రులు, యాగాన్వేషణకై వెళ్ళి ఎంతకు తిరిగి రాలేదు. నీవు
                వెళ్ళి పిన తండ్రులను, యాగాశ్వాన్ని వెదకి తీసికొనివచ్చి యజ్ఞాన్ని
                 పూర్తి గావించాలి అన్నాడు. వంటనే అంశుమంతుడు తాతగారి
            ఆదేశాన్నను సరించి తన పిన తండ్రులు భూమిని త్రవ్వి పాతాళానికి
               వెళ్ళిన మార్గాన్నే  వెళ్ళి పాతాళంలో కపిల మహర్షి ఆశ్రమంలో
          భస్మరాసులుగా పడియున్న తన వారందరినీ చూసి, అచట
            గరుత్మంతుని సూచన మేరకు యాగాశ్వాన్ని తీసికొని వెళ్ళి      యాగాన్ని
                 పూర్తి చేశాడు. పిమ్మట అంశుమంతుడు తన పిన తండ్రులు కపిలుని
              కోపాగ్నికి భస్మరాసులు కావడాన్ని, వారికి పితృలోక ప్రాప్తిని కలుగ
           జేయడానికై పావన ఆకాశ గంగను భువికి తీసికొని రావలసి ఉంది.
           అని తన తాత గారైన సగరునికి తెలిపాడు. పిమ్మట సగరుడు తన
             పుత్రుల ఊర్థ్వలోక ప్రాప్తిని గురించి ఆలోచిస్తూనే స్వర్గస్తు డయ్యాడు.
        అనంతరం అంశుమంతుడు దిలీపుడు వరసగా తమ పితరుల
                    స్వర్గప్రాప్తికై గంగను భువికి తీసికొని రావడానికై చేసిన ప్రయత్నాలు
           ఫలించలేదు. చివరకు దిలీపుని కుమారుడైన భగీరథుడు బ్రహ్మదేవుని,
          గంగను, ఈశ్వరుని ప్రార్థించగా, ఆయన చేసిన తపస్సుకై పరమేష్టి
         గంగను భరించి, భువిపైకి వదిలాడు. గంగ భగీరథుని అనుసరించి,
       ఆ మహారాజు పితృదేవతల భస్మరాసులను తడిపి, వారికి పితృలోకాలను
              ప్రాప్తంప జేసింది. ఆ విధంగా భగీరథుని కారణంగా తన పితృ
          దేవతలు ఊర్ధ్వలోకాలకు వెళ్ళారు.
            ఏడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. కుమారస్వామి          2.3. భృగు మహర్షిని
            3.  ఇంద్రుడు


                                              25

--- Page 23 ---

బాలకాంండము - ఎనిమదవ అధ్యాయము
          బాల కాంండము
      43, 44, 45, 46, 47, 48, 49 సర్గలు
              ఎనిమిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   భగీరథుని మొరాలకించిన పరమశివుడు, తన జటాజూటం నుండి
         గంగను వదలిపెట్టిన ప్రదేశం ?
జవాబు  :  1. కాంచన గంగ           2.  కైలాసగిరి
           3.  బిందు సరోవరం        4. కేదారనాదం
2. ప్రశ్న :   గంగా నదిని దాటిన విశ్వామిత్రాదులు ఉత్తర దిశగా ప్రయాణంచి
        ఒక  నగరాన్ని  చేరుకొన్నారు. పిమ్మట  శ్రీరాముని  కోరికపై
              విశ్వామిత్రుడు వివరించి చెప్పిన నగరం పేరేమి  ?
జవాబు  :  1. కాశీనగరం              2. అవంతీనగరం
           3.  ద్వారకానగరం         4. విశాలానగరం
3. ప్రశ్న :    దేవంద్రుని చంపగల కుమారుని పొందడానికై దితీదేవి తన భర్తయైన
           కశ్యప ప్రజాపతి అనుజ్ఞతో  గర్భాన్ని ధరించింది. అది తెలిసిన
             దేవంద్రుడు ఆమె గర్భంలో  ప్రవేశింశించి, ఆ పిండాన్ని ఏడు ముక్కలు
             చేశాడు. అనంతరం ఆ పిండపు శరీరభాగాలు దేవంద్రుని అనుగ్రహంతో
            దేవతలైనారు. వారిని లోకంలో ఏ పేరుతో పిలుస్తారు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :   గౌతమాశ్రమాన్ని గురించి అడిగిన రామునికి విశ్వామిత్రుడు ఏరీతిగా
             వివరించి చెప్పాడు ?
జవాబు  :   విశాలానగరం నుండి మిథిలా నగరం వైపుగా ప్రయాణిస్తున్న
             విశ్వామిత్రాదులకు ఒక ప్రాచీనమైన ఆశ్రమం కనిపించింది. అది
          చూసిన రాముడు విశ్వామిత్రునితో మహాత్మా! ఈ పురాతన ఆశ్రమం
            ఎవరిది? అని అడుగగా విశ్వామిత్రుడు ఓ నరశ్రేష్టా! ఇది మహాత్ముడైన
        గౌతమ ముని ఆశ్రమము. ఇది ఒకప్పుడు దివ్యశోభలతో విలసిల్లుతూ,
          దేవతల చేత పూజలందు కొన్నట్టిది. ఒకప్పుడు గౌతమ ముని తన
                భార్యై  న అహల్యతో గూడి ఈ ఆశ్రమంలో ఎన్నో ఏండ్లు తపస్సు
26

--- Page 24 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            చేశాడు. గౌతమముని ఆశ్రమంలో లేని సమయంలో దేవంద్రుడు
          గౌతముని వేషంలో  వచ్చి, అహల్యతో సాంసారిక  సుఖాన్ని
         అనుభవించాడు. అది  తెలిసికొన్న గౌతమ మహర్షి ఇంద్రుని
         వృషణహీనుడవు కమ్మని శపించాడు. అహల్యతో నీవు  కొన్ని
          సంవత్సరాలు ఇక్కడ ఎవరి కంటా బడకుండా తపస్సు చేసుకో.
         తరువాత దశరథ మహారాజు కుమారుడు శ్రీరాముడు ఈ ఆశ్రమానికి
              వస్తాడు. అతడు ఈ ఆశ్రమంలో అడుగు పెట్టగానే నీవు పరిశుద్దు
           రాలవవుతావు. అప్పుడు నీలోని లోభమోహాలన్ని తొలగి పరిశుద్దు
           రాలవై నన్ను చేరుకొంటావు. అని పలికి గౌతమ మహర్షి తాను
        హిమాలయాలకు వెళ్ళి తపస్సు చేసుకొంటున్నా   డు. అని విశ్వామిత్రుడు
            గౌతమాశ్రమాన్ని గురించి రాముడికి తెలిపాడు.
5. ప్రశ్న :   అహల్యా శాప విముక్తి ఏ విధంగా జరిగింది ?
జవాబు  :   గౌతమాశ్రమాన్ని గురించి వివరించిన విశ్వామిత్రుడు రామునితో
          రాజ పుత్రా! నీవు అహల్యకు శాప విమోచనాన్ని కలిగించు అన్నాడు.
            అప్పుడు రాముడు విశ్వామిత్రుని ఆజ్ఞ ననుసరించి లక్ష్మణునితో గూడి
               విశ్వామిత్రుని వంట గౌతమాశ్రమం లోనికి ప్రవేశింశించాడు. పిమ్మట
             శ్రీరాముడు వాయుభక్షణాది కఠోర నియమాలతో కాంతి మయంగా
           ఉన్న అహల్యాదేవిని చూశాడు. గౌతమ మహర్షి శాప కారణంగా
          ఆమెకు శ్రీరాముని దర్శనమగు వరకు ఆమె ఎవరికీ కనబడకుండా
             ఉన్నది. శ్రీరాముని దర్శనమై నంతనే ఆమెకు శాప విముక్తి కలిగి
         అచటి వారందరికీ కనిపించింది. అనంతరం అహల్య రామ
            లక్ష్మణులకు నమస్కరింరించి, అర్ఘ్యపాద్యాది సత్కారాలు చేసింది.
       అంతట గౌతమ మహర్షి కూడా ప్రత్యక్షమై అహల్యా సహితుడై
              శ్రీరాముని పూజించి సంతోషంచాడు. పిమ్మట గౌతమ మహర్షి
         అహల్యతో గూడి తన ఆశ్రమమునందే తపోమయ జీవనాన్ని
          కొనసాగించాడు. అనంతరం శ్రీరాముడు లక్ష్మణునితో గూడి
               విశ్వామిత్రుని వంట మిథిలా నగరానికి బయలు దేరాడు.
             ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. బిందు సరోవరం        2.4. విశాలానగరం
            3.  సప్తమరుత్తులు
                                              27

--- Page 25 ---

బాలకాంండము - తొమ్మదవ అధ్యాయము
          బాల కాంండము
      50, 51, 52, 53, 54, 55, 56 సర్గలు
                తొమ్మిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    విశ్వామిత్రుని వంట మిథిలాపురం చేరిన రామ లక్ష్మణులు, జనక
         మహారాజు చేసిన అతిథి సత్కారాలను స్వీకరించి అక్కడ అహల్యా
         గౌతముల కుమారుని దర్శంచారు. ఆయన పేరేమి  ?
జవాబు  :   1. సుధామనుడు           2. శతానందుడు
            3. సుమంత్రుడు           4. జాబాలి
2. ప్రశ్న :   మిథిలానగరంలో  విశ్వామిత్రుని పూర్వ చరిత్రను శ్రీరామునికి
              తెలిపినది ఎవరు ?
జవాబు  :   1. శతానందుడు            2. జనకుడు
            3. కుశధ్వజుడు           4. సుధామనుడు
3. ప్రశ్న :    విశ్వామిత్ర మహారాజు తన పరివారంతో వసిష్టాశ్రమానికి వచ్చి, ఆ
            మహర్షి ఇచ్చిన ఆతిధ్యాన్ని  స్వీకరించి సంతసించి, తమకు ఇంతటి
              ఆతిధ్యాన్నివ్వడానికి కారణ భూతమైన గోవును తనకిమ్మని వసిష్టుని
            కోరాడు. ఆవిధంగా కోరబడిన గోవు పేరేమి  ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :    వసిష్టుడు ధేనువును నిరాకరించగా విశ్వామిత్రుడు ఏమి చేశాడు?
        తదనంతర పరిణామం ఏ రీతిగా జరిగింది ?
జవాబు  :    విశ్వామిత్రుడు తనకు తన పరివారానికి వసిష్టుడు సంకల్ప మాత్రం
             చేతనే భోజన సదుపాయాలు ఏర్పరచ డాన్ని చూసి, ఆశ్చర్యపడి,
          ఇందుకు కారణభూతమైన ‘శబల’ అనే కామధేనువును తనకిమ్మని,
          అందుకు ప్రతిగా లక్షగోవుల నిస్తానని చెప్పాడు. వసిష్టుడు అందుకు
           అంగీకరించ నందున, బలవంతంగా నైనా ఆ ధేనువును తన స్వంతం
             చేసుకోవడానికి విశ్వామిత్రుడు ప్రయత్నంచాడు. వసిష్టానుమతితో
        శబల వేలకొలది సైన్యాలను తన హంబారవం నుండి సృష్టించింది.
              విశ్వామిత్రుడు చూస్తండగానే తన సైన్యమంతా శబల సృష్టంచిన
            సేన చేతిలో నశింప సాగారు. విశ్వామిత్రుడు రథ మధిరోహింహించి
                వివిధాస్త్రాలను ప్రయోగించి, శబల సృష్టంచిన సేనలను చెల్లాచెదరు
28

--- Page 26 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            చేశాడు. ఆ కామధేనువు తన శరీర అవయవాల నుండి అమిత
         బలవంతులైన సేనను సృష్టించింది. వారంతా విశ్వామిత్రుని సేనను
         నాశనం చేశారు. అది చూసిన విశ్వామిత్రుని కుమారులు నూరుగురు
               వసిష్టునిపైకి  వెళ్లారు. మహర్షి హుంకారంతో వారంతా భస్మమై
         పోయారు. ఈ విశ్వామిత్రుని ప్రయత్నం విఫలమైంది.
5. ప్రశ్న :    వసిష్టుని చేతిలో భంగపడిన విశ్వామిత్రుడు తదనంతరం ఏమిచేశాడు?
జవాబు  :    విశ్వామిత్రుడు తన కుమారులతో సహా సకల బలాలు నశించిపోగా,
           కోరలు తీసిన పాములాగా, శక్తిహీను డయ్యాడు. నిర్వేదం ఆవహించి,
        తన రాజ్యానికి వెళ్ళి, క్షాత్రధర్మాన్ని అనుసరించి ఉన్న ఒక్క కొడుకుకు
               రాజ్యాన్ని  అప్పగింగించి, తాను తపస్సుకు  వెళ్ళి, హిమవత్పర్వత
           ప్రాంతంలో శంకరుని గురించి ఘోర తపస్సు చేశాడు. ఆయన
            తపోతీవ్రతకు శంకరుడు ప్రసన్నుడై ఏమి కాలాలో కోరుకోమన్నాడు.
           అప్పుడు  విశ్వామిత్రుడు ఉపనిషద్ర హస్యాలను ప్రసాదించి,
            ధనుర్విధ్యలో దేవతలు, దానవులు, మహర్షులు, గంథర్వులు,
            యక్షులు, రాక్షసులు మొదలగు వారి యందు గల అస్త్రపటిమ నాకు
             అబ్బునట్లు అనుగ్రహించ మనికోరి, పరమశివుని వలన ఆ వరాన్ని
           పొంది వరగర్వంతో వసిష్టునిపై పగతీర్చు కోవడానికై వసిష్టాశ్రమానికి
              వెళ్ళాడు. అచట తన అస్త్రబలాన్ని ఉపయోగించి వసిష్టాశ్రమాన్ని
          ద్వంసం చేశాడు. అదిచూసి మునులు, వసిష్ట శిష్యులు నలు దిక్కులకు
          పరుగు తీశారు. అంతట వసిష్టుడు కోపంతో ఓరీ! మూర్ఖుడా! ఎంతో
         కాలంగా పూల మొక్కలతోనూ, ఫల వృక్షాలతోనూ, కళకళ
           లాడుతున్న ఆశ్రమాన్ని ధ్వంసం చేశావు. అని ఆ మహర్షి బ్రహ్మ
        బలం ముందు నీక్షాత్ర బలమెంత? అని తన బ్రహ్మదండాన్ని చేతబట్టి
           నిలిచాడు.  విశ్వామిత్రుడు  కోపించి, తన ఆధీనమందున్న
                అస్త్రాలన్నింటిని ఒకటొకటిగా ప్రయోగించాడు. కాని విశ్వామిత్రుని
             అస్త్రసంపద అంతా వసిష్టుని బ్రహ్మదండపు ఛాయలో నిర్వీర్యమై
           పోయింది. అదిచూసిన విశ్వామిత్రుడు ‘ఛీ!’ క్షత్రియ బలం ఒక
        బలమా? బ్రహ్మతేజో బలమే నిజమైన బలము అని క్షత్రియ రోషాన్ని
                  త్యజింజించి మనో ఇంద్రియాలను నిగ్రహించి, తీవ్రంగా తపస్సు చేస్తాను
           అని తపోమయ జీవనానికై వెళ్ళాడు.
               తొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. శతానందుడు           2.1. శతానందుడు
            3. శబల
                                              29

--- Page 27 ---

బాలకాంండము - పదియవ అధ్యాయము
          బాల కాంండము
        57, 58, 59, 60, 61, 62 సర్గలు
           పదియవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    విశ్వామిత్రుడు వసిష్టునితో కలిగిన వైరం కారణంగా కలత చెంది,
               స్థిరమైన నిర్ణయంతో, దక్షిదిశగా వెళ్ళి ఒకచోట బ్రహ్మదేవుని గురించి
              తీవ్రంగా తపస్సు చేశాడు. పితామహుడు ప్రత్యక్షమై నిన్ను ఏ ఋషిగా
                 గుర్తిస్తున్నాను అని పలికాడు ?
జవాబు  :   1. బ్రహ్మర్షిగా              2.  రాజర్షిగా
            3. దేవర్షిగా               4. మహర్షిగా
2. ప్రశ్న :   అయోధ్యాధి పతియైన త్రిశంకు మహారాజు తాను సశరీరంతో
                 స్వర్గానికి  వెళ్ళే విదంగా యజ్ఞం చేయమని కోరగా, అందుకు
           అంగీకరించక, ఆగ్రహించిన వసిష్ట పుత్రులు ఆ రాజును ఏరీతిగా
           శపించారు ?
జవాబు  :   1. చండాలుడవు కమ్మని     2. మృగరూపివి కమ్మని
            3. శిలారూపివి కమ్మని      4.  రాజ్యబ్రష్టుడవు కమ్మని
3. ప్రశ్న :   గురుపుత్రుల శాపాన్ని పొందిన త్రిశంకుడు ఎవరిని ఆశ్రయించాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :  తనను ఆశ్రయించిన  త్రిశంకుడిని  విశ్వామిత్రుడు  ఏరీతిగా
          ఆదరించాడు ?
జవాబు  :    వసిష్ట,   వసిష్ట  కుమారులచేత  నిరాదరింపబడిన   త్రిశంకువు,
               విశ్వామిత్రుని శరణువేడాడు. తన  శత్రువుచేత నిరాకరింపబడిన
              త్రిశంకుడిని విశ్వామిత్రుడు చేరదీసి, ఆతని కోరిక ప్రకారం యజ్ఞం ం
        చేయ నిశ్చయింయించాడు. వంటనే తన కుమారులను పిలిచి, త్రిశంకుడు
             నన్ను అర్ధింధించి, తాను సశరీరంతో స్వర్గానికి వెళ్ళే విధంగా కోరినాడు.
          ఆతని కోరిక మన్నంచి మనం యాగాన్ని నిర్వహింహించాలి. కావున
30

--- Page 28 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         అందుకు కావలసిన సాధన సామగ్రిని సమీకరించండి. అని ఆజ్ఞ
            ఇచ్చాడు. పిమ్మట తన శిష్యులను పిలిచి, మీరు సకల ఋషిగణాన్ని,
            వారి శిష్యులను, ఋత్విజులను, వేదశాస్త్ర పండితులను నా ఆజ్ఞగా
                 చెప్పి ఆహ్వానింనించి రండి, అని చెప్పి వారిని పంపించాడు. అనంతరం
              విశ్వామిత్రుని  ఆజ్ఞానుసారం అందరూ  వచ్చారు.  వారందరితో
       మనమందరం  యజ్ఞాన్ని  నిర్వహింహించి, ఆ యజ్ఞ ప్రభావంతో ఈ
              త్రిశంకుడిని సశరీరంతో స్వర్గానికి పంపించాలి అన్నాడు. పిమ్మట
              విశ్వామిత్రుని  మాటలను  వారంతా  అంగీకరించి,   యజ్ఞాన్ని
                 శాస్త్రోక్తంగా  నిర్వహింహించారు. ఫలితంగా  త్రిశంకువు సశరీరంతో
                 స్వర్గానికి వెళ్ళాడు. అక్కడ దేవంద్రుడు గురు శాపకారణంగా నీవు
                 స్వర్గానికి అనర్హుడవు అని త్రిశంకుని, స్వర్గంనుండి తల క్ందులుగా
            పడత్రోశాడు. అది తెలిసిన విశ్వామిత్రుడు తన బలంతో త్రిశంకుడిని
        ఆకాశము నందే  నిలిపి, వేరొక  స్వర్గాన్ని సృష్టంచి, ఈ స్వర్గము
              త్రిశంకుడి నివాస స్థానమగును గాక, ఇందుకు దేవతలందరూ
           అంగీకరింతురుగాక   అన్నాడు.  అందుకు  దేవత  లందరూ
           అంగీకరించారు. త్రిశంకుడుని తాను సృష్టంచిన స్వర్గ మందుంచి,
              విశ్వామిత్రుడు తన యాజమాన్ంతో  యజ్ఞాన్ని  పరిసమాప్తం
           చేశాడు?
5. ప్రశ్న :  అంబరీష  మహారాజుకు  బలిపశువుగా    వెళ్తున్న   శునస్సేపుని
              విశ్వామిత్రుడు ఏ విధంగా కాపాడాడు ?
జవాబు  :   ఒకప్పుడు  అయోధ్యాధిపతియైన  అంబరీషుడు ఒక  యజ్ఞాన్ని
           ప్రారంభంచాడు. ఆ యజ్ఞ పశువును ఇంద్రుడు అపహరించాడు.
            అప్పుడు యజ్ఞ నిర్వహణ చేస్తున్న పురోహితుడు రాజుతో మీ ఏమరు
          పాటు కారణంగా యజ్ఞ పశువు దొంగలింప బడింది. ఆ యజ్ఞ
          పశువును తెప్పించ లేకపోతే, గోవులను  ప్రతి ఫలంగా ఇచ్చి ఒక
           మానవుడిని  యజ్ఞ  పశువుగా  పొందవచ్చు,  అందుకు  తగిన
           ప్రయత్నం చేయుమని చెప్పాడు. ఆ విధమైన ప్రయత్నంలో భాగంగా
          అంబరీషుడు ఋచీక మహర్షిని దర్శంచి, ఆయనకు లక్ష గోవులనిచ్చి
                                              31

--- Page 29 ---

  బాలకాంండము - పదకొంండవ అధ్యాయము
      ఆయన రండవ కుమారుడు సునశ్శేపుని యజ్ఞ పశువుగా పొంది
               వస్తున్న సమయంలో, త్రోవలో శునశ్శేపుడు తన మేన మామయైన
               విశ్వామిత్రుని శరణు వేడాడు. ఆ మహర్షి ఇచ్చిన మంత్ర ప్రభావంతో,
           యజ్ఞ  పరిసమాప్తి సమయంలో  శునశ్శేపుడు  అగ్నిని ఆరాధంచి,
             ఇంద్రుని, ఉపేంద్రుని స్థుతింతించాడు. అంతట దేవంద్రుడు ప్రసన్నుడై
             శునశ్శేపునకు  దీర్ఘాయువును,  అంబరీషునకు  యజ్ఞ   ఫలాన్ని
            ఇచ్చాడు. ఆ విధంగా విశ్వామిత్రుని ఉపదేశం వలన శునశ్శేపుడు
          ప్రాణాపాయం నుండి బయట పడ్డాడు.
           పదియవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2.  రాజర్షిగా               2.1. చండాలుడవు కమ్మని
            3.  విశ్వామిత్రుని
                                          ..........
          బాల కాంండము
          63, 64, 65, 66, 67 సర్గలు
             పదకొంండవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    పుష్కర తీర్థంలో విశ్వామిత్రుడు తపస్సు చేస్తండగా ఆయన తపస్సు
            భగ్నం చేసిన, నిరుపమాన సందర్యవతి యైన అప్సరస ఎవరు ?
జవాబు  :  1.  పుంజకస్థల             2. ఊర్వశి
           3. మేనక                4. తిలోత్తమ
2. ప్రశ్న :   శతానందుడు  శ్రీరామునికి  విశ్వామిత్రుని గాథను  వివరిస్తూ,
              బ్రహ్మదేవుడు విశ్వామిత్రుని బ్రహ్మర్షిగా ప్రకటించాడు అని చెప్పాడు.
        ఆ ప్రకటన విశ్వామిత్రుడు ఏ దిక్కున తపస్సు చేస్తండగా జరిగింది ?
జవాబు  :  1.  దక్షిణం                 2. పడమర
           3.  ఉత్తరం               4. తూర్పు
3. ప్రశ్న :     బ్రహ్మర్షిత్వాన్ని అనుగ్రహించిన బ్రహ్మదేవునితో విశ్వామిత్రుడు,
32

--- Page 30 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         తనను బ్రహ్మర్షీ! అని ఎవరు పిలిస్తే తాను తపస్సు విరమిస్తాను అని
              చెప్పాడు.
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :  జనక మహారాజు విశ్వామిత్రునితో శివధనస్సు చరిత్రను, సీతా
         స్వయంవర ప్రకటనను గురించి ఏ రీతిగా వివరించి చెప్పాడు ?
జవాబు  :   విశ్వామిత్ర మహర్షి జనక మహారాజుతో ఓ రాజా! నీ ఇంట నున్న
           శివధనస్సును, అయోధ్యా  రాకుమారులైన ఈ రామ  లక్ష్మణులు
          చూడగోరుతున్నారు.  చూపించండి  అన్నాడు. అంతట  జనకుడు
           మహర్షికి  నమస్కరింరించి వినయంతో  బ్రహ్మర్షీ! ఈ శివ ధనస్సును,
             పూర్వంం దక్షయజ్ఞం ం ధ్వంసంచేస్తూ కోపించిన పరమ శివుడిని, దేవతలు
                    ప్రార్ధింధించి ప్రసన్నం చేసికొన్నారు. ఆ రీతిగా ప్రసన్నుడైన శంకరుడు
       తన చేతనున్న ధనస్సును దేవతల కిచ్చాడు. వారు మా నిమి వంశంలోని
       ఆరవ వాడైన దేవరాతునికి న్యాసముగా ఇచ్చారు. అప్పటినుండి ఈ
          ధనస్సు మా ఇంటనే పూజలందు కొంటూన్నది. మునిలోక పూజ్యా!
          ఒకప్పుడు నేను యాగ నిమిత్తమై భూమిని దున్నుతుండగా నాగటిచాలు
          నుండి ఒక బాలిక ఉద్భవించింది. ఆమెకు ‘సీత’ అనే నామకరణం చేసి
          పెంచు కొంటున్నా   ను. కాగా యుక్త వయస్కురాలైన నా కూతురు సీతకు
          పరాక్రమమే శుల్కంగా, పరాక్రమ వంతుడే నా కుమర్తెను వివాహ
        మాడగలడు.  అని  ప్రకటించాను.  నా  ప్రకటనను  విని ఎందరో
         రాకుమారులు  వచ్చి, తమ  పరాక్రమాన్ని  ప్రదర్శంచారు.  కాని ఏ
           ఒక్కరు కూడా శివ ధనస్సును ఎక్కుపెట్టలేక పోయారు. కాని బ్రహ్మర్షీ
        ఎంతో ప్రభావంగల ఈ శివధనస్సును మీ అనుమతితో రామలక్ష్మణులకు
            చూపిస్తాను. ఈ  ధనస్సును  ఎక్కుపెట్టిన  వారికి  నా  కుమార్తెను
            సమర్పిస్తాను. అని జనకుడు విశ్వామిత్రునికి వివరించాడు.
5. ప్రశ్న :  సీతా  స్వయంవర  సందర్భంలో  శివ  ధననుర్భంగం  ఏరీతిగా
           జరిగింది ?
జవాబు  : జనక మహారాజు ఆజ్ఞ మేరకు, ఆయన మంత్రులు శివధనస్సు ఉన్న
                                              33

--- Page 31 ---

బాలకాంండము - పదకొంండవ అధ్యాయము
           పేటికను బలమైన భటులచేత సభాస్థలికి తీసికొని వచ్చారు. అంతట
        మహారాజు విశ్వామిత్ర మహర్షితో గురుదేవా! ఇదిగో శివధనస్సును
          ఇక్కడకు  తెప్పించాను. మీ వంట ఉన్న రాజ కుమారులు  దీనిని
         చూడవచ్చు అన్నాడు. అంతట విశ్వామిత్రుడు, నాయనా రామా! ఈ
          ధనస్సును చూడు అన్నాడు. అంతట ఆ రఘువరుడు ధనస్సు ఉన్న
            పేటిక  వద్దకు  చేరి, ఆ ధనస్సును చూసి, గురుదేవా! ఈ మహా
          ధనస్సును చేతితో  తాకి, దానిని  పైకెత్తి,  అల్లెత్రాటిని సందింతును
           అన్నాడు. అందుకు జనకుడు,  విశ్వామిత్రుడును ‘సరే’ అన్నారు.
        అంతటా శ్రీరాముడు వేలకొలది సదస్సులు చూస్తండగా ముని ఆజ్ఞ
          ననుసరించి, ధనస్సు మధ్య భాగాన్ని పట్టుకొని, అవలీలగా  పైకెత్తి
             నిలబెట్టాడు. అప్పడా  నరశ్రేష్టుడు  వింటినారిని సంధంచి,  దానిని
           ఆకర్ణాంంతము లాగాడు. వంటనే  ఆవిల్లు  ‘ఫెళ్ళు’న  విరిగింది. ఆ
          ధనుర్భంగ ధ్వనికి గంటలు ఘల్లు మన్నాయి. సంభ్ర మాశ్చర్యాలతో
            సీతాదేవి దేహం పులకించింది. అప్పుడా జనకరాజు మహర్షీ! దశరథ
             పుత్రుడైన శ్రీరాముని పరాక్రమాన్ని కన్నులారా చూశాను. ఇంతటి
           వీరోచిత కార్యాన్ని నేను ఊహించ లేదు. నా కుమార్తె సీత శ్రీరాముని
             భర్తగా పొంది ఇరు వంశాలకు   కీర్తి  తెస్తుంది అన్నాడు. అంతట
              విశ్వామిత్రుని, శ్రీరాముని అనుమతితో జనకుడు తన మంత్రులను
         అయోధ్యకు  పంపించి,  సీతా స్వయంవర  విశేషాలను దశరథ
         మహారాజుకు తెలిపి, వారిని మిథిలకు ఆహ్వానింనించాడు. ఈ విధంగా
           శివ ధనుర్భంగ వార్త ఇటు మిథిలా నగర వాసులకు, అయోధ్యానగర
         వాసులకు తెలిసి అందరూ సంతోషంచారు.
             పదకొంండవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. మేనక         2.4. తూర్పు దిక్కున
            3.  వసిష్టుడు





34

--- Page 32 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          బాల కాంండము
          68, 69, 70, 71, 72 సర్గలు
                 పంండ్ెండవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  జనకమహారాజు సందేశాన్ని తీసికొని, మంత్రులు,  దూతలు
            రాత్రింబవళ్ళు ప్రయాణంచి, అయోధ్యకు  ఎన్ని రోజులలో
             చేరుకొన్నారు ?
జవాబు  :   1. రండు రోజులు           2. మూడురోజులు
            3. నాలుగు రోజులు        4. ఐదు రోజులు
2. ప్రశ్న :   జనకుడు శతానందుని పిలిచి సాంకాశ్యపురాన్నేలే నా సోదరుని,
         వివాహ శుభ సందర్భంగా కుటుంబ సమేతంగా ఆహ్వానించేట్లుగా
               ఏర్పాట్లు చేయ్యమని ఆజ్ఞాపించాడు. మరి ఆ జనకరాజు తమ్ముని
             పేరేమి?
జవాబు :    1. మహారోముడు           2. దేవరాతుడు
            3. హ్రస్వరోముడు         4. కుశధ్వజుడు
3. ప్రశ్న :   కల్యాణవేదిక   వద్ద అందరూ సుఖాసీనులైన పిమ్మట దశరథ
          మహారాజు, తన వంశక్రమాన్ని ఎవరి ద్వారా వినిపించాడు.
జవాబు  :   జవాబులకాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    ఇక్ష్వాకు, విదేహరాజ వంశాల ప్రవరలు ఏ రీతిగా వివరించ బడ్డాయి?
జవాబు  :   ఇరుపక్షాల పెండ్లివారు కల్యాణ వేదిక వద్దకు వచ్చి ఆసీనులైన పిమ్మట,
          దశరథుని విన్నపం మేరకు వసిష్టుడు  ఇక్ష్వాకు వంశక్రమాన్ని
           తెలుపుతూ, బ్రహ్మదేవుని మానసపుత్రుడు మరీచి, ఈయనకు
            కాశ్యపుడు కాశ్యపునికి వైవస్వత మనువు, ఆ మనువుకు ఇక్ష్వాకువు
           జన్మంచారు. ఇక్ష్వాకువే    తొట్టతొలి అయోధ్యాధిపతి. ఇక్ష్వాకువు
          కుమారుడు కుక్షి ఈ విధంగా సాగిన ఇక్ష్వాకు వంశంలో త్రిశంకుడు,
         మాందాత, భరతుడు, సగరుడు, భగీరథుడు, కకుత్సువు, రఘు
         మహారాజు అంబరీషుడు, నహుషుడు, యయాతి అను ప్రముఖులైన
         మహారాజులు ప్రభవించారు. అటు పిమ్మట యయాతికి నాభాగుడు
                                              35

--- Page 33 ---

బాలకాంండము - పంండ్రెంండవ అధ్యాయము
             పుత్రుడుగా జన్మంచాడు. నాభాగునకు అజుడు పుత్రుడు కాగా,
         అజమహారాజుకు దశరధుడు పుత్రుడు, ఈ దశరథ మహరాజుకు
          నలుగురు కుమారులు. వారు రాముడు, భరతుడు, లక్ష్మణుడు,
             శత్రుఘ్నుడు. ఓ జనక రాజేంద్రా! ఈ ఇక్ష్వాకు వంశం మొదటినుండి
           అతి పవిత్రమైనది అని పలికాడు. పిమ్మట జనక మహారాజు మహర్షీ!
        మా వంశం కూడా వాసికెక్కినదే. వధువు తండ్రి తన వంశ క్రమాన్ని
         కూడా తెలుపుకోవాలి కావున, నేను మా వంశక్రమాన్ని గురించి
             తెలుపు కొంటున్నా   ను వినండి. ముల్లోకాల యందు ప్రసిద్ధుడైన ‘నిమి’
         మహారాజు మా వంశానికి మూల పురుషుడు. ఈయన కుమారుడు
              మిథి. ఇతడే మిథిలానగర నిర్మాత. మొదటి జనకుడు. ఈయన వలననే
        మా వంశం జనక వంశ మయ్యింది. అటు పిమ్మట ప్రవర్ధమానమైన
        మా వంశం, దేవరాతుడు, బృహద్రథుడు, హర్యశ్వుడు, కీర్తిరాతుడు,
         మహారోముడు, స్వర్ణరోముడు వంటి ఎందరో ప్రసిద్ధులతో పునీత
            మైనది. మా తండ్రి గారైన హ్రస్వరోముడు, రాజ్యాన్ని నా కప్పగింగించి
      ఆయన వానప్రస్థాన్ని స్వీకరించాడు. అని తన వంశక్రమాన్ని తెలుపు
             కొన్నాడు.
5వ ప్రశ్న :   లక్ష్మణ, భరత, శత్రుఘ్నుల వివాహాలు ఏ విధంగా నిశ్చయింయించారు?
జవాబు  :  జనక మహారాజు ఆహ్వానం మేరకు దశరథ మహారాజు సకుంటుంబ,
          సపరివార సమేతంగా మిథిలకు చేరుకొన్న పిమ్మట, అందరూ కలిసి
         ఆనందంగా ఉన్న సమయంలో వసిష్ట మహర్షి జనక మహారాజుతో
        ఓ రాజా! ఇక్ష్వాకు వంశ సంజాతులైన ఈ రామ లక్ష్మణులకు మీ
              కుమార్తెలైన సీతా-ఊర్మిళలను ఇచ్చి వివాహం జరిపించి నట్లైన ఎంతో
           బాగుండును, అని పలికిన వసిష్ట మహర్షికి జనకుడు నమస్కరింరించి
        తన అంగీకారాన్ని తెలియజేశాడు. అనంతరం ఇరువురి ప్రవరలు
               చెప్పుకొన్న పిమ్మట జనక రాజుతో విశ్వామిత్రుడు రాజా! ఇక్ష్వాకు,
          విదేహరాజ వంశాలు రండునూ సాటిలేని వైభవములు కలిగినవే. మీ
     ఈ రండు వంశాలమధ్య ఏర్పడనున్న ఈ వైవాహిక సంబంధాలు
               అన్ని విధాల తగి ఉన్నాయి. కాగా నేనొక మాట చెప్పదలచు కొన్నాను
             విను.  నీ తమ్ముడైన కుశధ్వజుని ఇరువురు కుమర్తెలను భరత
             శత్రుఘ్నులకిచ్చి వివాహం  జరిపిస్తే బాగుండును అని నేను
          మిమ్ములను  కోరుచున్నాను. దశరథ పుత్రులందరూ రూప
36

--- Page 34 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         యౌవనులు. కనుక మీ ఇరువంశాల వారికి ఈ వివాహ సంబంధం
          శ్రేయోదాయకం అన్నాడు. వసిష్టుని సమ్మతితో పలికిన విశ్వామిత్రుని
        మాటలు విని జనక మహారాజు వినయంతో అంజలి ఘటించి, ఓ
           మునీశ్వరులారా! మా శ్రేయస్సును  కోరి పలికే మీ మాటలు
          నిజమగును గాక. అట్లే కానిండు. పరాక్రమ శాలురైన ఈ నలుగురు
          రాకుమారులు ఈ రాకుర్తెలను ఒకేరోజున పరిణయ మాడుదురు గాక.
           అని తన అంగీకారాన్ని తెలిపాడు.
        పంండ్ెండవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. మూడు రోజులు         2.4. కుశధ్వజుడు
            3.   వసిష్టుని ద్వారా
                                          ...........
          బాల కాంండము
          73, 74, 75, 76, 77 సర్గలు
         పదమూడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  దశరథ మహారాజు తన కుమారులను, ఋషులందరినీ వంట
                బెట్టుకొని వివాహ మండపం వద్దకు వచ్చాడు. అప్పుడు జనకుడు
              సర్వాలాంలాంకార భూషితలైన తన కుమార్తెలను వంట బెట్టుకొని, పెండ్లి
             వేదిక వద్దకు వచ్చి, ఋషు లందరితో గూడి వివాహ కృత్యా లన్నింటిని
             మీరే నిర్వహింహించండి, అని ఎవరిని ప్రార్ధింధించాడు?
జవాబు  :   1.  విశ్వామిత్రుడుని         2. శతానందడుని
            3. వసిష్టుడుని            4. వామదేవుడుని
2. ప్రశ్న :   సీతారాముల కళ్యాణం  పూర్తి అయిన పిమ్మట మరుసటి రోజు
              విశ్వామిత్ర మహర్షి వధూవరు లందరినీ ఆశీర్వదించి ఎక్కడకు
             వెళ్ళాడు?
జవాబు  :   1. హిమవత్పర్వత ప్రాంతాలకు   2. వింద్య పర్వతానికి
           3. గాంధార దేశానికి           4. మహంద్రగిరికి
                                              37

--- Page 35 ---

బాల కాంండము - పదమూడవ అధ్యాయము
3. ప్రశ్న :  దశరథ మహారాజు తన నలుగురు కొడుకులతోనూ, నలుగురు
           కోడళ్ళతోనూ, సపరివారంతో బయలుదేరి అయోధ్యకు వెళ్తండగా,
      తమ ప్రయాణాన్ని అడ్డకొని నిలిచిన మహర్షి ఎవరు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :   సీతా, ఊర్మిళా, మాండవీ, శ్రుతకీర్తుల వివాహం ఏరీతిగా జరిగింది?
జవాబు  :  సుగంథ పుష్పాలతోనూ, మామిడి తోరణాలతోనూ, కల్యాణ
           మండపాన్ని అలంకరింప జేశారు. వివాహ కృత్యానికి కావలసిన
        సాధన సామగ్రి నంతటిని వేదికపైకి చేర్చారు. ఋషులందరి
         సహకారంతో వసిష్ట మహర్షి వివాహ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహింహించడానికి
            పూనుకొని, సర్వ మంగళకరం గానూ, శాస్త్రోక్తంగానూ, సమంత్ర
           పూర్వకం గానూ నిర్వహింహించాడు. జనక మహారాజు చేత సీత, ఊర్మిళ
            కన్యాదాన కర్తృత్వాన్ని పూర్తిచేసి, తన తమ్ముడైన కుశద్వజుని చేత
          మాండవీ శ్రుతకీర్తుల కన్యాదాన కర్తృత్వాన్ని జరిపించాడు. పిమ్మట
           జనకుని మాటలు ఆమోదించి, ఆ నలుగురు సోదరులును వసిష్టుని
        ఆమోదంతో తమతమ వధువుల చేతులు పట్టుకొని  అగ్నికిని,
             వేదికకును, జనక మహారాజుకును, ఋషు లందరికినీ ప్రదక్షిణ
           పూర్వకంగా నమస్కరింరించారు. పిమ్మట శాస్త్రోక్తంగా, కల్పసూత్రాల
           ననుసరించి వసిష్ట మహర్షి వివాహ కార్యక్రమాన్ని కొనసాగించాడు.
       ఆ విధంగా జరిగిన రఘువంశీయుల వివాహానికి ఆకాశాన దేవతలు
                పుష్పవృష్టి కురిపించారు. అట్టి కల్యాణ వేడుకను చూసిన పుణ్యస్త్రీ,
           పురుషులు తమ జన్మలు ధన్యమైనాయని ఒకరికొకరు చెప్పుకొన్నారు.
       ఆ విధంగా తేజో మూర్తులైన ఆ నవ దంపతులు ఒకరి చిటికెన వేలును
         ఒకరు పట్టుకొని కొంగు ముడులతో మూడు పర్యాయాలు అగ్నికి
               ప్రదక్షిణంచేసి, వివాహ కార్యక్రమాన్ని పూర్తి చేసుకొన్నారు. పిమ్మట
       ఆ నలుగురు నవదంపతుల జంటలు తమ తమ విడిది గృహాలకు
               వెళ్ళారు.
5. ప్రశ్న :     పెండ్లిడుకలు ముగించుకొని అయోధ్యకు  వెళ్తున్న శ్రీరామునికి
           పరశురాముని రూపంలో వచ్చిన ప్రమాదం ఏ రీతిగా తప్పిపోయింది?
38

--- Page 36 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :   నలుగురు కొడుకులతోనూ, కోడళ్ళతోనూ అయోధ్యకు బయలుదేరిన
         దశరథుడు, జనక రాజాదులను  వీడ్కొలిపి, కొంత దూరం
          ప్రయాణంచాడు. అప్పుడు ఒక భుజాన పరశువును, ఒక చేత వైష్ణవ
           ధనస్సును చేతబట్టి ఎదురు వచ్చిన పరశు రామునికి వసిష్టాదులు
               నమస్కరింరించి, రాముని చేత అర్చింపజేశారు. అప్పుడు పరశురాముడు
       ఓ రామా! నీవు శివధనస్సును భగ్నం చేశావని విన్నాను.  నేనింకో
           వేద ధనస్సును తెచ్చాను. ఇదిగో ఈ వైష్ణవ ధనస్సును నారాయణుడు
        మా తాత ఋచీకుల వారి వద్ద ఉంచాడు. దీనిని నీవు చేతబట్టి
         శరసందానం చేసి నీ బలాన్ని ప్రదర్శంచు, నీ సామర్ధ్యాన్ని చూసి
             నీతో ద్వంద్వ యుద్ధం చేస్తాను. అని పలికిన పరశురాముని మాటలకు
         దశరథుడు భయపడి అంజలి ఘటించి,  ప్రార్ధింధించాడు. అప్పుడు
          రాముడు ఓ భార్గవా! శివధనుర్భంగం క్షత్రియ ధర్మాన్ననుసరించి
             ఎక్కుపెట్టడమే నేను చేసినది. ధనుర్భంగ మనేది  దైవేచ్ఛ మాత్రమే.
           కాగా నీవు నన్ను అశక్తునిగా భావించి మాట్లాడావు. దీనిని నేను
             ఒప్పుకోను. ఇదిగో నా పరాక్రమాన్ని చూడు, అని పలికి దశరథరాముడు,
          పరశురాముని చేతనున్న వైష్ణవ ధనస్సును తీసికొని శరసంధానం
           చేశాడు. సంధంచిన  బాణాన్ని వృధాగా పోకూడదు కావున
          పరశురాముడు కష్టపడి తపస్సు చేసి సంపాదించిన పుణ్యలోకాన్ని
               కొట్టాడు. అప్పుడు పరశురాముడు చేసేదిలేక ఈతడు మహా విష్ణువేనని
           తలచి, మనో వేగంతో మహంద్రగిరికి వెళ్ళాడు. పిమ్మట దశరథాదు
        లందరూ సంతోషంతో అయోధ్యకు చేరుకొన్నారు.
     పదమూడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3.  వసిష్టుడుని              2.1. హిమవత్పర్వత ప్రాంతాలకు
            3.  పరశురాముడు
             బాలకాంండము సమాప్తము



                                              39
