
--- Page 145 ---

కిష్కింధా కాంండము - ఏబది ఏడవ అధ్యాయము
            దర్శంచాడు.  అప్పుడా  మహర్షి ఓ  సంపాతి!  మీ  ఇరువురు
            అన్నదమ్ములు. కామరూపులు గదా! ఇది వరలో నేను మిమ్ములను
          చూశాను. వాయుదేవునితో సమానమైన మీకు ఈ  పరిస్థితి ఎట్లు
              తటస్థించింది. అని అడుగగా, సంపాతి, మహర్షీ! మా అన్నదమ్ము
           లిరువురము బలగర్వితులమై, మా పరాక్రమాన్ని తెలిసికొన గోరి
            పోటీపడి ఆకాశానికి ఎగిరాము. ఆ విధంగా మేము ఆకాశానికి
              ఎగిరి, భూమివైపుగా చూడగా, భూమిపై గల నగరాలు, పర్వతాలు,
          నదులూ, సముద్రాలు చాలా చిన్నవిగా కనిపించాయి. అప్పుడు మా
            శరీరాలు సూర్యుని ఎండ  వేడిమికి చెమర్చాయి. భయపడ్డాము.
           ఇంద్రియాలు, మనస్సు, పట్టు తప్పుతున్నాయి. దిక్కులు తెలియడం
             లేదు. అప్పుడు జటాయువు నాతో  చెప్పకుంకుండానే క్ందకు జారి
           పోసాగాడు. పరిస్థితిని గమనించి, నేను నా తమ్ముని ఆదుకోవడానికై,
          అతని  వద్దకు  వచ్చి నా  రెక్కలతో జటాయువును  కప్పివేశాను.
        అందువలన అతడు సూర్యని వేడి కిరణాలకు రక్షింపబడ్డాడు. కాని
           నా  రెక్కలు  మాత్రం  కాలిపోయి  నేలపై  పడ్డాను. జటాయువు
         దండకారణ్ంలో పడి ఉంటాడని అనుకొన్నాను. నేను ఈ వింధ్య
           పర్వత ప్రాంతంలో పడ్డాను. నా సోదరుడు దూరమయ్యాడు. అని
           సంపాతి నిశాకర మహర్షికి తమ గాధను వినిపించాడు.
5. ప్రశ్న :   నిశాకర మహర్షి సంపాతిని ఏవిధంగా ఓదార్చాడు ?
జవాబు  :  తన ఎదుట ఇంతసేపు  ఏడుస్తున్న సంపాతిని చూసిన నిశాకర
            మహర్షి, తాను యోగ దృష్టితోచూసి, ఓ సంపాతి! దుఃఖంచకు.
           కాలిపోయిన  నీ రెక్కలు మరలా  వస్తాయి.  అట్లే  నీ  దృష్టికూడా
           బాగుపడుతుంది. క్షీణంచిన నీ ప్రాణశక్తి, బలపరాక్రమాలు మరలా
           పుంజుకొంటాయి. రాబోయే కాలంలో జరిగే ఓ మహత్తర కార్యాన్ని
           నా  దివ్యదృష్టితో  తెలిసికొన్నాను.  ఇక్ష్వాకు వంశపు మహారాజు
          దశరథుని పెద్ద కుమారుడు శ్రీరాముడు పితృవాక్య పరిపాలనార్ధమై,
            దండకారణ్యానికి తన  భార్యతోనూ  తమ్మునితోనూ   వస్తాడు.
           రావణుడనే  రాక్షసుడు ఆ రాముని భార్యను అపహరిస్తాడు. ఆ
148

--- Page 146 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           రావణుని దేవాసురులు ఏమీ చెయ్యలేరు. అటువంటి రావణుడు
              శ్రీరాముని చేతిలో సంహరింప బడతాడు. సకల ప్రాణికోటికి మేలు
           జరుగుతుంది. సీతాదేవిని వెదకుచూ వానరులు నీచెంతకు వస్తారు.
            అప్పుడు  నీవు ఆ రామ  పత్ని  సమాచారాన్ని  గురించి  వారికి
            తెలియజెయ్యి. అంతవరకు  నీవు ఈ  ప్రదేశాన్నండి కదలవద్దు.
           దేశకాల పరిస్థితులకు ఎదురు చూస్తండు. సీతాదేవి సమాచారాన్ని
          వానరులకు తెలుపగానే నీకు రెక్కలు వస్తాయి. ఓ సంపాతీ! నేను ఆ
        రామ లక్ష్మణులను దర్శంచాలని ఉంది. కాని అప్పటి వరకు నా
          శరీరం ఉండడానికి సహకరించదు. కనుక ఈ తనువు త్యజింజించాల్సి
           ఉంది. అని భవిష్యద్ధర్శనం చేసిన నిశాకర మహర్షి తనకు చెప్పిన
           విషయాన్ని సంపాతి వానర ప్రముఖులకు తెలిపాడు.
             ఏబది ఏడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. 100 యోజనాలు      2.2. సుపార్స్వుడు
            3. నిశాకర మహర్షి
                                          ..........
               కిష్కింధా కాంండము
         63, 64, 65, 66, 67 సర్గలు
           ఏబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  సంపాతికి ఆవానర ప్రముఖులు చూస్తండగానే రెక్కలు వచ్చాయి.
           అప్పుడు సంపాతి తన  రెక్కలను చూసుకొని  మురిసిపోతూ, ఓ
         వానరులారా?  నిశాకర  మహర్షి  చెప్పిన  ప్రకారం నాకు  రెక్కలు
          వచ్చాయి. ఆ విధంగానే సీతామాత జాడకూడా మీరు కనుగొన
          గలుగుతారు. అని చెప్పాడు. ఆ విధంగా వచ్చిన సంపాతి రెక్కలు ఏ
         రంగులో ఉన్నాయి ?
జవాబు  :  1. తెలుపు                  2. ఆకుపచ్చ
           3. నీలిరంగు              4. ఎరుపురంగు
                                             149

--- Page 147 ---

కిష్కింధా కాంండము - ఏబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
2. ప్రశ్న :  సంపాతి వానర ప్రముఖులను ప్రోత్సహింహించి వెళ్ళిన పిమ్మట ఆ రాత్రి
         వారంతా  అచటనే   గడిపి,  ఉదయముననే   లేచి,  ఓ  వానర
          ప్రముఖులారా! ఈ వంద యోజనములు సముద్రాన్ని లంఘంచి,
            రామకార్యాన్ని  నిర్వహింహించగల  వారెవ్వరో,  వారు  నాకు అభయ
           మివ్వండి అని అడిగినది ఎవరు ?
 జవాబు  :  1. అంగదుడు              2. హనుమంతుడు
           3. జాంబవంతుడు          4. నీలుడు
3. ప్రశ్న : వానర వీరులంతా సముద్ర లంఘనంలో  తమశక్తి  సామర్ధ్యాలను
          ప్రకటించడంలో  భాగంగా,  జాంబవంతుడు   ఎన్ని  యోజనాలు
           వెళ్ళగలను అని తెలిపాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  సముద్ర లంఘనానికి హనుమంతుని ఏరీతిగా జాంబవంతుడు ఉత్తేజ
        పరచాడు ?
జవాబు  :  అనేక లక్షల కొలదిగా ఉన్న వానరసేన విషాదగ్రస్తమై ఉండటాన్ని
         గమనించిన జాంబవంతుడు హనుమంతుని   ప్రేరేపింపించనంచి ఓ
        ఆంజనేయా!  నీవు వానరులందరిలోకి  సాటిలేని వాడవు. సమస్త
                శాస్త్రాలు తెలిసిన వాడవు. ఓ వాయు సుతుడా! నీ తేజస్సు నందును,
         బలపరాక్రమాల యందును, నీవు సుగ్రీవుని కంటెను, రామ లక్ష్మణుల
          కంటెను ఏ మాత్రమూ తీసిపోవు. హనుమా! అప్సరసలలో శ్రేష్టురాలైన
          ‘‘పుంజక   స్థల’’  శాప  వశాన  భూలోకంలో అంజనా  దేవిగా
            జన్మించింది. ఆమె కేసరి అను వానర ప్రముఖునకు భార్య అయ్యింది.
        ఆమె కామరూపిణి గనుక మానవ రూపంతో సర్వాలంకార శోభితయై,
               పర్వతాగ్రంగ్రంపై విహరిస్తండగా, వాయువు ఆమెరూప యవ్వన శోభకు
         పరవశుడై   ఆమెను   కౌగిలించు    కొన్నాడు.   తానూహించని
          పరిణామానికి అంజనాదేవి భయపడింది. అప్పుడు వాయుదేవుడు ఓ
          సుందరీ నేను నిన్ను కౌగిలించు కొన్నప్పటికి నీకెట్టి కళంకమూ రాదు.
       భయపడకు. నీకు మహా పరాక్రమశాలి బుద్ధిమంతుడు అయిన ఒక
        కారణ జన్ముడు జన్మిస్తాడు. అని చెప్పి వెళ్ళాడు. అంతట నీ తల్లి నిన్ను
            కన్నది. నీవు ఉదయిస్తున్న సూర్యుని ఫలముగా భావించి వెళ్తండగా,
           ఇంద్రుడు   నిరోధంచాడు.   అందుకు   కోపించిన   వాయువు
150

--- Page 148 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          లోకాలన్నింటా స్థంభంపజేశాడు. అప్పుడు దేవతలందరూ ప్రసన్నులై,
            నీకు అనేక విధాల వరాల నిచ్చారు. కావున ఓ హనుమా! ఇచట
          ఉన్నవారందరిలోకి  నీవే  సముద్ర లంఘనానికి తగిన వాడవు. కనుక
            నీవు వంటనే విజృంభంచు. అని జాంబవంతుడు హనుమంతుని
          ఉత్తేజపరచాడు.
5. ప్రశ్న : హనుమంతుడు   సముద్ర   లంఘనానికి   ఏవిధంగా   కృత
          నిశ్చయుడైనాడు?
జవాబు  : నూరు యోజనాలమేర ఉన్న సముద్రాన్ని వంటనే దాటడానికై, ఆ
         మారుతి తనలో పరాక్రమాన్ని గూడ కట్టుకొని, తన అద్భుత రూపాన్ని
         పెంచసాగాడు.  అట్టి మహావీరుని జూసిన వానర సేన అంతా తమ
            విచారాన్ని వదిలి, హనుమంతుని ప్రస్తుతింతించారు. పెద్ద పెద్దగా కేకలు
              వేస్తూ, సంభ్రమాశ్చర్యాలతో పరమానంద భరితులయ్యారు. అప్పుడు
       హనుమంతుడు వానరుల ప్రశంసలకు సంతోషంచి తన వాలాన్ని
                  పైకెత్తి, ఇంకనూ శక్తిని పుంజుకుంటూ, వృద్ధి చెందసాగాడు. అప్పుడా
         మహానుబావుని రూపం అద్భుతంగా ఉన్నది. అంతట ఆంజనేయుడు
           నేను ఈ సముద్రాన్ని లంఘంచి, లంకను చేరి సీతా మాతను దర్శంచి
            వస్తాను. అందుకు మీరందరూ  సంతోషిస్తారు  గాక!  వేలకొలది
        యోజనాలనైనా నేను లంఘంచ గలనని నాకు నమ్మకం ఉంది. అని
         తేజోబల సంపన్నుడైన వానరశ్రేష్టుడు హనుమంతుడు పలుకగా ఆ
         వానరు లందరూ  ఆనందాశ్చర్యాలతో ఆ  స్వామివైపు  తేరిపార
         జూశారు.  అప్పుడు మారుతి జాంబవంతునితో  నేను కాలుమోపి
         లంఘంచడానికి ఈ సాదారణ భూమి  తట్టుకోలేదు. కనుక నేను
          మహంద్రగిరిపై   కాలుమోపి  అచట   నుండియే   సముద్రాన్ని
           లంఘిస్తాను. అని మహంద్రగిరిపైకి ఎక్కి, ఏకాగ్ర చిత్తంతో మనసులో
        లంకను గూర్చి ఆలోచించసాగాడు.
           ఏబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. ఎరుపురంగు          2.1. అంగదుడు
            3. తంభై యోజనాలు
          - కిష్కింధా కాంండము సమాప్తము -

                                             151

--- Page 149 ---

సుంందరా కాంండము - ఏబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
            5. సుంందరా కాంండము
               1, 2, 3, 4, 5 సర్గలు
            ఏబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  మహంద్రగిరిపై నుండి దక్షిణదిశగా బయలు దేరిన హనుమంతుడు,
           గరుత్మంతుని వలె సాగిపోతున్నాడు. అది గమనించిన సముద్రుడు,
              ఇక్ష్వాకు వంశస్తుల కార్యార్ధమై వెళ్తున్న మారుతికి కొంత విశ్ంతి
          ఇవ్వనంచి తనలో ఉన్న ఏ పర్వతాన్ని వెలుపలికి వచ్చి హనుమంతునికి
        ఆశ్రయం కల్పించమన్నాడు ?
జవాబు  :  1.  విద్య పర్వతం            2. శేషాచల పర్వతం
           3. మైనాక పర్వతం         4. మేరు పర్వతం
2. ప్రశ్న :  దేవతలు హనుమంతుని  శక్తిని  పరీక్షింపగోరి ఆయన గమనాన్ని
         నిరోధంచమని ఎవరిని ఆదేశించారు ?
జవాబు  :  1.  దితిని                   2. అతిధిని
           3. నాగమాత సురసను       4. కాళీయుడిని
3. ప్రశ్న : హనుమంతుడు లంకానగరం  వైపు సాగిపోతుండగా సముద్రంలో
          ఉన్న ఒక వికృత రూపిణి ఛాయాగ్రాహిణి, తన నీడను పట్టి వెనుకకు
          తనవైపు లాగుతూ, తనవేగాన్ని నిరోధంచ సాగింది. ఆమె పేరేమి  ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : ఆంజనేయుడు లంకలో ఏరీతిగా ప్రవేశింశించాడు?
జవాబు  : మహా బలశాలియైన హనుమంతుడు ఇతరులకు ఎవ్వరికీ శక్యము
            గాని  సాగరాన్ని లంఘంచి  తిన్నగా  త్రికూట  పర్వతంపై  నున్న
        లంకానగరం మీదికి తన దృష్టి సారించాడు. ఆ త్రికూట పర్వతంపై
          తిరుగుతుండగా ఆయనపై అచటి అనేకరకాల వృక్షాలు పుష్పవృష్టి
          కురిపించాయి. అంతటి సముద్రం దాటి  కూడా ఏ మాత్రమూ అలసట
           లేకుండా, అప్పుడు పవనసుతుడు అక్కడక్కడా తిరుగుతూ, అచటి
         వనాలను, ఉపవనాలను చూస్తూ, పర్వతంపై నున్న లంకా నగరాన్ని
152

--- Page 150 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         చూశాడు.   అప్పుడు  హనుమంతుడు   ఒక్క   క్షణమాలోచించి,
        ముందుగా సీతాదేవి  బ్రతికి ఉన్నదా? లేదా? అనేది తెలిసికోవాలి.
        అమిత క్రూరులు, బలిష్టులు అయిన రాక్షసులచే రక్షింపబడుతున్న
    ఈ లంకలో నేనీ రూపంలో ప్రవేశింశించడం కన్న, తన రూపాన్ని బాగా
            తగ్గించుకొని ఈ  లంకలో   ప్రవేశింశించడానికి   రాత్రి సమయమే
          యుక్తమని,  అందుకోసం  కొంత సమయం   నిరీక్షించసాగాడు.
           చీకటిపడి, గృహదీప కాంతులతోనూ,  వెన్నెల కాంతులతోనూ ఆ
        లంకానగరం వెలిగి పోతుండగా మారుతి చూశాడు. అప్పుడు వానర
                శ్రేష్టుడైన ఆ మారుతి లంకలో ప్రవేశిస్తండగా, ఆ లంకాదిష్టాన దేవత
          లంకిణి చూసి ఎట్ట ఎదుట నిలబడి, ఎవడవురా! నీవు. ఈ లంకా
           నగరానికి ఎందుకు వచ్చావు? నా చేతిలో నీ ప్రాణాలు పోకముందే
         నిజం చెప్పు. అని వికృతా కారంలో నిలబడియున్న లంకిణిని చూసి,
          అతి మనోహరంగా ఉన్న లంకా  నగరాన్ని చూడాలని వచ్చాను
           అన్నాడు. ఓరి దుర్బుద్దీ! నన్ను జయించకుండా లంకలో ప్రవేశింశించలేవు
          అని ఆ లంకిణి బలంగా మారుతిని ఒక  దెబ్బ  కొట్టింది. వంటనే
       హనుమంతుడు పిడికిలి బిగించి, తన ఎడమ చేతి పిడిలితో ఒక్కదెబ్బ
             కొట్టాడు. ఆ  దెబ్బకు నేల కొరిగిన లంకిణి ఓ కపివరా!  పూర్వంం
            బ్రహ్మదేవుడు చెప్పినట్లు నన్ను దెబ్బతీసిన వాని వలన లంక నాశన
         మవుతుంది. అని మారుతికి లంకలోకి వెళ్ళడానికి త్రోవనిచ్చింది.
           అప్పుడు ఆ విధంగా మారుతి లంకలో ప్రవేశింశించాడు.
5. ప్రశ్న : లంకలో మారుతి సీతాదేవిని ఏ రీతిగా వెదికాడు?
జవాబు  :  మహాతేజశ్శాలియైన హనుమంతుడు సూక్ష్మరూపం ధరించి లంకా
       నగరం ముఖద్వారం నుండి గాక ప్రాకారం పైనుండి దూకి, శత్రువు
            శిరస్సుపై తన ఎడమపాదాన్ని మోపినట్లుగా, తన ఎడమ పాదాన్ని
        ముందుగా మోపి లంకలో ప్రవేశింశించాడు. ఇరువైపులా పూలచెట్లతో
         అలరారుతున్న రాజమార్గంగుండా ఆ కపివరుడు వెళ్తున్నాడు. అచట
         గృహాలలో నుండి వివిధ వాధ్యఘోషలు  వినిపిస్తున్నాయి.  స్వామి
          కార్యసాధనా దక్షుడైన మారుతి  ప్రతి గృహాన్ని చూస్తూముందుకు
                                             153

--- Page 151 ---

సుంందరా కాంండము - అరువదియవ అధ్యాయము
           సాగుతున్నాడు. వేలకొలది రాక్షసులు రావణ మందిరాన్ని  రక్షిస్తూ,
        అత్ంత కట్టుదిట్టమైన భద్రతా వలయం మధ్యలో నున్న రావణాంతః
          పురంలోకి హనుమంతుడు రహస్ంగా ప్రవేశింశించాడు. శరశ్చంద్రుడు
       ఉదయించడం వల్ల చీకటి తొలగిపోయి జనులు ఆనందిస్తున్నారు. ఆ
          నిశాచరులు మాంస భక్షణంతో  ఆనందిస్తున్నారు.      స్త్రీ పురుషులు
        ప్రణయ కలహంవీడి అనురాగ సౌఖ్యాలలో ఓలలాడు  చున్నారు.
         కొందరు వీణాతంత్రులు మీటుతున్నారు. మరి కొందరు సత్ర్పవర్తన
         గలవారు తమ పతులతో గూడి శయ్యా సుఖాన్ని అనుభవిస్తున్నారు.
                  ప్రజ్ఞా  శాలియైన హనుమంతుడు  సీతాన్వేషణకై   ప్రతి  గృహాన్ని
            పరిశీలించి   చూస్తూన్నాడు.    ఎన్నిచోట్ల   వెదికినా    శ్రీరాముని
           ధర్మపత్నియైన  సీతాదేవి  జాడను  తెలిసికొనలేక పోయాడు. ఈ
          విధంగా హనుమంతుడు సీతాదేవి కొరకు వెదుకుతూనే ఉన్నాడు.
            ఏబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. మైనాక పర్వతం        2.3. నాగమాత సురసను
            3. సింహిక
                                          ..........
            సుంందరా కాంండము
            6, 7, 8, 9, 10, 11 సర్గలు
           అరువదియవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  రావణుడు  యుద్ధాలు   చేసి  గెలుచుకొని  సంపాదించిన,   వజ్ర,
            వైఢూర్యాది  సంపదలను  ఉపయోగించి  నిర్మంచిన ఆ  రావణ
         మందిరాలను ఎవరిచేత నిర్మంపజేసి ఉంటాడు అని హనుమంతుడు
          అనుకొన్నాడు ?
జవాబు  :  1. శుక్రాచార్యులచేత         2. మయబ్రహ్మచేత
           3.  ప్రహస్తునిచేత           4. విరూపాక్షునిచేత
2. ప్రశ్న : హనుమంతుడు అనేక ప్రాసాదాలను దర్శంచిన పిమ్మట భూలోక
             స్వర్గంగా ఉన్న పుష్పక విమానాన్ని దర్శంచాడు. దానిని రావణుడు
          ఎవరితో యుద్ధంచేసి గెలిచి తెచ్చాడు ?
154

--- Page 152 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :  1. వరుణునితో              2. శంకరునితో
           3. వాలితో                4. కుబేరునితో
3. ప్రశ్న : రావణ మహా భవనమందు వెదకుచూ, సీతాదేవికై అతి నిశితంగా
            పరిశీలించి చూస్తున్న మారుతి, ఒక దివ్యతల్పంపై రావణుని సరసన
                 నిద్రిస్తున్న కొందరు దివ్య వనితలలో, ఒక ప్రత్యేక తల్పంపై నిద్రిస్తున్న
          ఎవరిని చూసి ఈమె సీతాదేవి అయి ఉండవచ్చు అని ఒక క్షణకాలం
         పాటు అనుకొన్నాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  రావణాంతః పురంలో హనుమంతుడు సీతాదేవి కొరకై ఏ విధంగా
           వెదికాడు?
జవాబు  :  సీతాదేవి కొరకై వెదకుతూ హనుమంతుడు ఎవరికంటా బడకుండా
         రావణాంతఃపురంలో    ప్రవేశింశించాడు.  ఆ  రావణ  మందిరం
        అర్ధయోజనం వెడల్పు, ఒక యోజనం పొడవున్నూ కలిగి సువిశాలంగా
              విస్తరించి ఉంది. ఆ భవనం అనేక మంది సాయుధులైన రాక్షసులచే
            రక్షింప బడుతూంది. ఆ మహాప్రాసాదం రావణ పత్నులతోనూ,
       ఇంకనూ అతడు  పరాక్రమంచే బలవంతంగా  తీసికొని  వచ్చిన
         రాజకన్యల  తోనూ   నిండి   ఉంది.  ధనపతియైన   కుబేరుని
          సంపద్వైభవాలు, ఇంద్రునివలె ఐశ్వర్యశోభలూ ఆ రాజ భవనంలో
             స్థిరంగా ఉన్నాయి. అచట అనేక రహస్య గృహాలున్నాయి. పుష్పకంపై
          ఉన్న ఆ గృహాలలో పానీయాల నుండి, తిను బండారాల నుండి వచ్చే
        మధురమైన వాసనలను, అర్ధరాత్రి వరకు మధ్యపానాలతో, ఆహార
           పదార్ధాలతో,   క్రీడా  వినోదాలతో,  అలసిపోయి,   నిద్ర  కమ్ముకొని
          వస్తండగా, తూలుతూ పడుకొన్న వారిని మారుతి చూశాడు. అచట
         రావణుడు నిద్రిస్తండగా ఆయన కాంతులను, అచట ప్రజ్వరిల్లుచున్న
          దీపాలు  కన్నులార్పకుంకుండా చూస్తున్నవా?  అన్నట్లున్నాయి. అచటి
              స్త్రీలందరిలో కొందరు రావణునిచే అపహరింప బడినవారే. కొందరు
          మాత్రం రావణుని మోహించి వచ్చిన వారునూ ఉన్నారు. వారందరూ
          రావణునిపై   ఆకర్షితులై  ఉన్నారు.  కాని  వీరందరూ  సుఖంగా
            ఉన్నరీతిగానే, రామ పత్నియైన సీతాదేవి కూడా తన భర్తను గూడి
                                             155

--- Page 153 ---

సుంందరా కాంండము - అరువదియవ అధ్యాయము
         హాయిగా ఉన్నట్లైతే, ఈ రావణునికి మేలే జరిగి ఉండేది. కదా! అని
         హనుమంతునికి అనిపించింది. ఈ విధంగా హనుమంతుడు రావణ
        మందిరంలో సీతాదేవి గురించి ఎంత వెదకినా ఆమె జాడ కనబడలేదు.
5. ప్రశ్న : హనుమంతుడు రావణ మందిరంలో  సీతాదేవి  ఉన్నట్లు  భ్రమించి
           ఏరీతిగా సంబరపడ్డాడు? పిమ్మట ఏవిధమైన ఆలోచన చేశాడు?
జవాబు  :  మారుతి రావణ మందిరంలో  సీతాదేవి  కొరకు  అతి  నిశితంగా
         వెదకుతూ ఒక  తల్పాన్ని చూశాడు. అది స్పటికాలతో రత్నాలతో
         పొదగబడి ఉంది. ఆ ప్రదేశం వివిధ సుగంధ భరిత వాయువులతోనూ,
        ధూపాలతోనూ, నిండి వుంది. అచట కొందరు  స్త్రీలు చామరాలను
                పట్టి  వీస్తున్నారు. ఆ తల్పంపై  నిద్రిస్తున్న మహావీరుడైన రావణుని
        హనుమంతుడు చూశాడు. అప్పుడు రావణుని సమీపించిన మారుతి
             ‘ఛీ’ వీడు పరస్త్రీని అపహరించుకొని వచ్చిన దుర్మార్గుడు అనుకొన్నాడు.
      అచట నిద్రిస్తున్న కాంతలందరిలోకి మిక్కిలి సందర్యము గల ఒక   స్త్రీ
            ప్రత్యేకముగా  ఏర్పరుపబడిన  ఒక  శయ్యపై   నిద్రిస్తండడాన్ని
         చూశాడు.  స్వచ్ఛమైన కాంతులతో ఆమె రూపం మనోహరంగా
          ఉంది. ఆమెను చూసిన మారుతి  పట్టరాని సంతోషంతో సీతమ్మ
         కనబడిందని  భావించి, అమితంగా సంతోషంచాడు. వంటనే ఆ
         మహాకపి సీతాదేవిని గురించి తాను సరియైన ఆలోచన చేయసాగాడు.
          రాముని ఎడబాటుకు గురియైన సీతాదేవి ఇట్లు నిద్రించుట సాధ్యమా?
       ఆ   స్థితిలో  ఆమెకు  అన్నపానాదుల మీద మనసు  పోతుందా?
        ఆభరణాలను ధరించే ఆలోచన చేస్తుందా? పరపురుషుడు ఎంతటి
           వాడైనా, అతనిని ఆమె దరిజేరనిస్తుందా? మానవులే కాదు. దేవతలు
        కూడా రామునితో సమానులైన వారున్నారా? కనుక ఈమె సీత కాదు.
          అని    నిశ్చయింయించుకొని  హనుమంతుడు  మరలా    సీతాదేవిని
           వెదకాడానికై కుతూహల పడుతూ అందందు తిరుగాడ సాగాడు.
           అరువదియవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. మయబ్రహ్మచేత       2.4. కుబేరునితో
            3. మండోదరిని

156

--- Page 154 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           సుంందరా కాంండము
          12, 13, 14, 15, 16 సర్గలు
            అరువది ఒకటవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  హనుమంతుడు రావణ అంతఃపురంతో పాటు లంకా నగరమంతా
              వెదికినా సీతాదేవి కనబడక పోవడంతో కొంత నిరాశచెంది, అయినా
             సీతాదేవి లంకలోనే ఉన్నది అని ఎవరు  చెప్పిన మాటను   జ్ఞప్తికి
             తెచ్చుకొన్నాడు ?
జవాబు  :   1. జటాయువు             2. స్వయంప్రభ
            3. సంపాతి              4. జాంబవంతుడు
2. ప్రశ్న :  లంక యందంతటా వెదకి హనుమంతుడు సీతాదేవి జాడ గానక
            పరిపరి విధాల బాధపడి, చివరకు ఒక వనంలో ప్రవేశింశించాడు. ఆ
        వనం పేరేది  ?
జవాబు  :   1. అశోక వనం            2. సౌగంథికా వనం
            3.  చైత్ర రథవనం          4. నందనవనం
3. ప్రశ్న :   మారుతి సీతాదేవి బ్రతికి ఉంటే, పవిత్ర జలాలుగల ఈ నదికి తప్పక
          రాగలదు. అని అనుకుంటూ ఆ వనంలో రామపత్ని దర్శనానికై
                 నిరీక్షస్తూ, బాగుగా పుష్పించియున్న ఒకచెట్టు దట్టమైన ఆకులమధ్య
            దాగినవాడై నలువైపులా పరికించి చూస్తున్నాడు. హనుమంతుడు
             ఎక్కిన వృక్షం   పేరేది ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  హనుమంతుడు సీతాదేవిని ఏ విధంగా గుర్తంచాడు ?
జవాబు  :  అశోక వృక్ంపై నున్న హనుమంతుడు సీతాదేవి దర్శనానికై ఎదురు
            చూస్తూ, అందంతటా కలయ జూస్తూ, ఆ అశోక వనాన్ని సాకల్ంగా
      కలయ  జూశాడు. ఆ  వనంలోని  కల్పవృక్షాలు, తమ  చుట్టూ
              అల్లుకొన్న లతలతో అలంకరింప బడినట్లుగా ఉంది. అచట అన్ని
        ఋతువు లందునూ ఫలించే వృక్షాలు, ఫల, పుష్పాలతో నిండి, వాటి
                                             157

--- Page 155 ---

సుంందరా కాంండము - అరువది ఒకటవ అధ్యాయము
           బరువుకు వంగి ఉన్నాయి. ఆ విధంగా శోభాయమానమైన ఆ
         వనశోభను తిలకిస్తూ మారుతి తన చూపులను మరల్చుకొని, మలిన
                  వస్త్రాలు ధరించి, అనువైన తను సౌభాగ్యముగల్గి, భూమిపై స్థిరంగా
          ఆసీనయై యున్న ఒక స్త్రీమూర్తిని చూశాడు. ఆమె చుట్టును రాక్షస
                          స్త్రీలు  చేరి  ఉన్నారు. ఉపవాసాల  చేత  కృశించినదై,  ధీనురాలై,
           మాటిమాటికి    నిట్టూర్పులు    విడుస్తూ   ఉండడాన్ని  అతడు
          గమనించాడు.  అప్పుడు  మారుతి తనలో  తాను  తర్కించుకొని
          ఆమెను గుర్తంచడానికై పరిపరి విధాల ఆలోచించసాగాడు. ఆమె
            ఒకే వస్త్రాన్ని ధరించి ఉంది. అది మలినమైనను పట్టు వస్త్రంత్రం కావడం
        వలన కాంతి వంతంగానే ఉంది. దుఃఖ సంతప్తయై తరిగిపోయిన
           శరీరచ్ఛాయతో, ధ్యానస్థితిలో ఉన్నట్లై, బిడియంతో తల వంచుకొని,
           దుఃఖంతో,  శోకిస్తూ ఆమె అతిధీనంగా ఉంది. హనుమంతుడు
           తాననుకొన్న కారణాలను  బట్టి, కామరూపియైన రావణుడి చేత,
        అపహరింప బడిన ఆనాటి ‘సీత ఈమె యే’ - అని భావించాడు.
        ఋష్యమూక పర్వతంపైగా  వెళ్తున్నప్పుడు, అంగన  రూపురేఖలే
         ఈమెలో కనబడుతున్నాయి.  శ్రీరాముడు తనకు  తెలిసిన రూప,
            లావణ్య, వైభవాలన్నీ ఈమెలో కనబడుతున్నాయి. కనుక నిజంగా
        ఈమె  సీతయే.  రావణుడు   సీతాదేవిని  అపహరించు   కొని
                వెళ్తున్నప్పుడు,  ఋష్యమూక  పర్వతంపై  జారవిడువ  బడిన,
          బంగారపు జరీ అంచు పచ్చని వస్త్రము, ఈమె ధరించిన వస్త్రము
            ఒక్కటియే. ఇది చాలు ఈమె సీతాదేవియే అని స్థిరంగా నిశ్చయింయించు
             కోవడానికి. అని మారుతి తాను సీతాదేవిని గుర్తంచాడు.
5. ప్రశ్న :  కష్టదశలో  ఉన్న  సీతాదేవిని  చూసిన  మారుతి ఏ  విధంగా
             శోకింకించాడు ?
జవాబు  :  కటిక నేలపై కూర్చుని యున్న  సీతాదేవిని జూసి హనుమంతుడు
            ఇట్లను   కొంటున్నా   డు.  లోకంలోని  జనులందరి  చేత   స్తుతింతింప
          తగినవారు,  సుగుణాభి  రాములైన  సీతారాములను,  మనసుతో
             ప్రశంసిస్తూ,  ఒక్క క్షణకాలంపాటు  ధ్యానమగ్నుడై  సీతాదేవి ధీన
                   స్థితిని చూసి  కన్నీరు  మున్నీరుగా  విలపించసాగాడు.  సద్గుణాల
          రాశియైన ఈమె   కొరకే కదా! రాముడు వాలిని సంహరించింది.
            వాలినే గాదు, విరాదుడు, ఖరుడు, ఇతర పద్నాలుగు వేల మంది
158

--- Page 156 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            రాక్షసులు నేల పాలయ్యింది కూడా ఈమె కొరకే గదా! అంతేగాదు
    ఈ మహా పతివ్రత కొరకు రాముడు త్రిలోకాధి పత్యాన్నైనా వదులుకో
         గలడు. ఏనాటికైనా తన భర్తను పొందగలను అను నమ్మకంతో ఈమె
          ప్రాణాలను  చిక్కబట్టుకొని ఉన్నది. శ్రీరామునికడ దివ్య సుఖాలను
          పొందడానికి అర్హురాలైన ఈమె ఈ రాక్షస స్త్రీల మధ్య  దుఃఖార్తయగుట
          జూసి, నా మనసుగూడ కలత చెందుతున్నది. ఇక పరమ దయాళువైన
          రాముని విషయం చెప్పేదేముంది. అని మహావీరుడైన హనుమంతుడు
    ఈ విధంగా విషయాలను సమగ్రంగా పరిశీలించిన పిమ్మట ‘ఈమె
         సీతయే’ అని గట్టిగా నిశ్చయింయించు కొని బాధపడుతూ ఆ  చెట్టుపైనే
        ఆకుల మధ్య కనబడకుండా ఉన్నాడు.
             అరువది ఒకటవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. సంపాతి              2.1. అశోకవనం
            3. అశోక వృక్ం
                                        ..............
           సుంందరా కాంండము
          17, 18, 19, 20, 21 సర్గలు
            అరువది రెండవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   నానా వికృతాకారాలు గల రాక్షసీ  స్త్రీల రక్షణలో ఉన్న సీతాదేవిని
           చూసి, ఏది ఏమైనప్పటికి శ్రీరామ పత్నిని చూశాను. అని మారుతి
          సంతోషంచాడు.  కాని అప్పుడాయనకు  సీతాదేవి పాపగ్రహాలచే
             చుట్టబడిన ఏ నక్షత్రంత్రంవలె ఆమె కనిపించింది ?
జవాబు  :   1.  చిత్తా                  2. విశాఖ
            3.  స్వాతి                4. రోహిణి
 2. ప్రశ్న : హనుమంతుడు సీతాదేవి కూర్చుని యున్న చెట్టుకు దగ్గరలో ఉన్న
                  చెట్టు ఆకులతో నిండిన కొమ్మపై ఒదిగి, దట్టమైన పత్ర, పుష్పాలచే
            కప్పబడి ఉన్నాడు. రావణుడు కామాతురుడై అనేక మంది అంతఃపుర
                                             159

--- Page 157 ---

సుంందరా కాంండము - అరువది రెంండవ అధ్యాయము
             నారీ జనం వంటరాగా సీతాదేవి ఉన్న ప్రదేశానికి ఏ సమయంలో
            వచ్చాడు ?
 జవాబు :   1. మధ్యాహ్నకాలం        2. ప్రాతఃకాలాన
            3. సాయం సమయాన      4.  అర్ధరాత్రి సమయాన
  3. ప్రశ్న :  రాక్షసరాజు రావణుడు తన సమీపానికి రాగేనే సీతాదేవి దుఃఖార్తయై
        భయపడుతూ, అంజలి ఘటించి,  శ్రీరాముని వలన రావణునికి
         పరాభవం కలగాలని ఎవరిని  ప్రార్ధిస్తున్నట్లుగా హనుమంతునికి
           అని పించింది?
 జవాబు :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
 4. ప్రశ్న :   చెట్టుపై ఆకుల  మధ్యలో నున్న హనుమంతుడు చూస్తండగా,
          రావణుడు సీతాదేవిని ఏ రీతిగా ప్రలోభపెట్ట ప్రయత్నంచాడు?
 జవాబు :   అంతఃపుర   స్త్రీ జనంతో కలిసి వచ్చిన రావణుడు సీతాదేవికి దగ్గరగా
                       వెళ్లి, ఓ సుందరాంగీ! సీతా! నన్నుజూసి  నీవు ముఖాన్ని చాటు
                చేసుకొంటున్నా    వు. ఓ  విశాలాక్షి నేను  నిన్ను  ప్రేమిస్తున్నాను. ఓ
            ప్రియురాలా!  నన్ను  ఆదరించు. ఓ  సీతా  మనుష్యులు  గాని,
             రాక్షసులు గాని, దేవగంధర్వులు గాని నన్నేమి చేయ్యలేరు. నా
        వలన నీకెలాంటి భయమూ అక్కరలేదు. బలాత్కారంగా పర స్త్రీలను
         అపహరించడం, పొందడం రాక్షసులకు స్వధర్మమే. నాలో కామ
           వికారం  రెచ్చగొట్టబడి  ఉన్నను,  నాపై  ప్రేమలేని  నిన్ను  తాకనే
           తాకను.   నీవు భయపడ  వలసిన  పనిలేదు.  నన్ను  నమ్ము.
             మనస్పూర్తిగా నన్ను ప్రేమించు. ఓ మంగళ ప్రదురాలా! ఒకసారి
         ఇటు నావైపు చూసి, నా ఐశ్వర్యాన్ని, తేజస్సును,   కీర్తినీ, బాగుగా
             పరికించి చూడు. నార చీరలు ధరించి, అడవుల పాలైన రాముని
        వలన  నీకు  ఒరిగేదేమీ  లేదు. రాముడు జయాన్నీ, సంపదనూ,
              పోగొట్టుకొని అడవుల పాలై మునివ్రతాన్ని పాటిస్తూ, కటిక నేలపై
             శయనిస్తున్నాడు. ఇంతకు అతడు  జీవించి  ఉన్నాడో?  లేడో?
           తెలియదు. నాచేత చిక్కిన నిన్ను తిరిగి అతడు పొందడం అసాధ్ం.
           నా అంతఃపురంలో సర్వసద్గుణ సంపన్నులైన కాంతలు ఎందరో
             ఉన్నారు. నన్ను నీవు అంగీకరిస్తే వారంతా నీకు సేవలు చేస్తారు. ఓ
           సుందరాంగీ! ఏ విషయమందునూ రాముడు నాతో సమానుడు
            కాడు. కాజాలడు. నా స్వాధీన మందున్న ధన రాసులు, సంపదను,
160

--- Page 158 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
              రాజ్యాన్ని   నీకప్పగిస్తాను.  నన్ను అంగీకరించు. అని రావణుడు
              సీతాదేవిని  అనేక  విధాల  ప్రలోభ   పెట్టడాన్ని హనుమంతుడు
          చూశాడు.
 5. ప్రశ్న :  తనను  ప్రలోభ  పెట్టజూసిన  రావణుని  సీతాదేవి ఏ  విధంగా
            తృణీకరించి మాట్లాడింది ?
 జవాబు :  భయంకరంగా ఉన్న ఆ రావణుని మాటలు  విని ధీనురాలైన ఆ
              సీతాదేవి ఏడుస్తూ,  గడ్డిపోచనే  బ్రహ్మాస్త్రంత్రంగా  చేసి, కాకాసురునిపై
           ప్రయోగించిన తన  భర్త శ్రీరాముడినే ధ్యానిస్తూ, ఒక గడ్డిపరకను
           అడ్డంచు కొని ఓ రావణా! నీ మనస్సును నామీద నుండి తొలగించు
              కొని నీకాంతలపైకి మరల్చుకో. నేను ఉత్తమమైన జనక వంశంలో
           జన్మంచాను.  పవిత్రమైన రఘువంశంలో  మెట్టిన దానను. ఏక
              పత్నీవ్రతుడైన శ్రీరామునికి ధర్మపత్నిని. పతి వ్రతను కనుక నీవు
              చక్కని  దృష్టికలిగి  ఉండు. సత్పురుషుల నియమ పూర్వకమైన
          జీవన విధానాన్ని అనుసరించు. ఈ దేశంలో సత్పురుషులే లేరా?
             నీకు నువ్వే ఉపమానంగా చేసుకొని నీ భార్యలతో భోగించు. నీవు
              శ్రీరాముని  చేతిలో  దుర్మరణంపాలు  గాకుండా  ఉండాలంటే,
              ధర్మాత్ముడైన  శ్రీరామునితో  నన్ను  చేర్చు. రాముడు  ధర్మజ్ఞుడు.
         శరణాగత వత్సలుడు. నిన్ను తప్పక క్షమిస్తాడు. ఇంద్రాది దేవతలు
           ప్రయోగించిన ఆయుధాల  నుండి  నీవు  తప్పించు  కొన్నను,
              శ్రీరాముని బాణాన్నండి నిన్నెవరూ రక్షించలేరు. శత్రుసంహారకుడైన
          నా  భర్త నన్ను  నీనుండి త్వరలోనే తీసికొని పోగలడు. నీఛుడా!
          యుద్ధము నందు మా వారిని జయించలేక, రామ లక్ష్మణులు లేని
          సమయాన్ని కల్పించి, దొంగవలె నన్నపహరించావు. ఈ చతుర్ధశ
         భువనాలలో శ్రీరాముని బాణాన్నండి నిన్నెవ్వరూ రక్షించలేరు. అని
              సీతాదేవి రావణుని తృణీకరించి మాట్లాడు తూండగా హనుమంతుడు
              విన్నాడు.
            అరువది రెండవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. రోహిణి              2.2. ప్రాతఃకాలాన
            3. కులదేతను

                                             161

--- Page 159 ---

సుంందరా కాంండము - అరువది మూడవ అధ్యాయము
            సుంందరా కాంండము
          22, 23, 24, 25, 26 సర్గలు
            అరువది మూడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   సీతాదేవి  పలికిన మాటలకు రావణుడు  ఆగ్రహించి, ఓ  సీతా!
            ఇప్పుడు నేను విధంచిన ఈ గడువు లోపల నీ మనసు మార్చుకొని
          నా దానవు కావాలి. లేకున్న నిన్ను చంపుతాను. అని బెదిరింరించాడు.
       ఆ రావణుడు విధంచిన గడువంత కాలం ?
జవాబు  :   1. ఒక నెల రోజులు         2. రండు నెలల కాలం
            3. మూడు నెలల కాలం     4. నాలుగు నెలల కాలం
2. ప్రశ్న :   సీతాదేవి కడకు తన చుట్టూ ఉన్న  రాక్షస   స్త్రీలు  వచ్చి ఓ సీతా!
          రావణుడు మిక్కిలి శ్రేష్టుడు, మహాత్ముడు. అతని భార్యవు కావడమే
                నీ అదృష్టం. కనుక  నీవు రావణుని అంగీకరించు అని చెబుతూ
          రావణుడు ఏ వంశానికి చెందినవాడు అని వారు చెప్పారు ?
జవాబు  :   1. చంద్ర వంశం           2. భృగు వంశం
            3.  పులస్త్య వంశం         4. సూర్య వంశం
3. ప్రశ్న :  మానవ మాత్రుడైన రాముడు చుట్టూ సముద్రమున్న ఈ లంకకు ఎట్టి
            పరిస్థితులలోనూ చేరుకోలేడు. మా మాటలు విశ్వసింసించి, రావణుని
              భర్తగా అంగీకరించి రాజ భోగాలనుభవించు అని పలుకుతన్న రాక్షస
                           స్త్రీల వేధంపులను భరించలేక సీతాదేవి అక్కడ నుండి లేచి దగ్గరలో
           ఉన్న ఏ చెట్టు క్ందకు చేరింది?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   రాక్షస     స్త్రీల  మాటలు  భరించలేక  జానకీ దేవి ఏ  విధంగా
            విలపించింది ?
జవాబు  :   తనచుట్టూ ఉన్న రాక్షస   స్త్రీలు పలికిన పరుషమైన మాటలు  విని
             జానకీదేవి   విలపించ  సాగింది.  వారి మాటలకు భయపడిన
          మహాసాధ్వియైన  సీతాదేవి  కన్నీరు  కార్చుతూ  గద్గద  స్వరంతో
162

--- Page 160 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
        మాటలు తడబడుతూండగా, ఒక మానవ కాంత ఎన్నటికీ రాక్షసునికి
            భార్య కాలేదు. నన్ను మీ ఇష్టానుసారం చంపితినివేయండి అని
          అడవిలో తోడేళ్ళ మధ్య చిక్కుకున్న జింక పిల్లవలె సీతాదేవి శరీరాన్ని
            దగ్గరగా ముడుచు  కొని, గడగడా వణక  సాగింది.  శోకంచేత
        మనసుకలత చెందగా ఆమె తన భర్తను తలచుకొంటూ, చింతించ
            సాగింది. ఆ రాక్షస స్త్రీల మాటలు శూలాలై ఆమెను బాధంచసాగాయి.
          నా భర్తయైన శ్రీరాముని యెడబాసిన నేను తీక్ష్ణమైన విషాన్ని మింగిన
            దానివలె, ఇక మీదట జీవించడం మంచిది కాదు. నేను పూర్వజన్మలో
                 ఎట్టి పాపం  చేశానో,  ఇప్పుడు  నాకీ భయంకరమైన  దుఃఖం
            దాపురించింది. ఈ  రాక్షస    స్త్రీల ఆధీనంలో  నున్న  నేను ఇకపై
             శ్రీరాముని చేరలేను. కనుక అంతులేని శోకంతో మునిగిన నేను ఈ
              జీవితాన్ని చాలించడం మంచిది. కాని నా జీవితం నా భర్తయైన
             శ్రీరాముని  ఆధీనములోనిది. కనుక నా  ఇష్టాను సారం  దీనిని
               త్యజింజించడానికి నాకు అధికారం లేదు. అని పరిపరి విధాల జానకీ
               దేవి ఆలోచించ సాగింది.
5. ప్రశ్న :   తానున్న కష్ట సమయంలో సీతాదేవి తన జీవిత మనుగడ గురించి ఏ
          విధంగా నిశ్చయింయించు కొన్నది?
జవాబు  :  నిరంతరం కన్నీరు కార్చుచూ చెట్టు నీడన విలపిస్తున్న జానకీదేవి,
         మతి భ్రమించిన దానివలె శోకిస్తూ, నేలపై పడిపోయింది. అయ్యో!
            శ్రీరాముడు  చిత్రమైన  లేడికొరకై  వెళ్ళినప్పుడు కామ రూపియైన
            రాక్షసుడగు రావణుడు బలవంతంగా నన్ను అపహరించి, ఏడుస్తున్న
            నన్ను తీసికొని వచ్చాడు. అటు పిమ్మట ఈ రాక్షస  స్త్రీలు నన్ను తమ
          ఆధీన  మందుంచుకొని,  ధారుణంగా   బెదిరిస్తూన్నారు.    ఇట్టి
          దుఃఖంలో మునిగియున్న నాకు  జీవితంపై ఏమాత్రం ఆశలేదు.
           జగన్నాధుడైన శ్రీరామునికి ధర్మపత్నినై యుండి, నేనిట్లు దురవస్థల
         పాలగుటకు గల కారణమేమి?  నా  అదృష్టం అడుగంటిందా?
           మహాత్ముడైన నా ప్రభువునువీడి జీవించడంకంటే మరణమే మేలు.
         ఒకవేళ ఆ మహా పురుషు లిరువురూ  అస్త్ర, శస్త్రాలను ప్రక్కన  పెట్టి
                                             163

--- Page 161 ---

సుంందరా కాంండము - అరువది నాలుగవ అధ్యాయము
        వనము లందు కందమూలాలు తింటూ మునివృత్తి చేపట్టి ఉన్నారా?
         ఏమి? మహావీరులైన రామ లక్ష్మణులను  దుర్మార్గుడైన రావణుడు
           ఏదైనా కపటోపాయంతో చంపించి ఉంటాడా?  ఇట్టి కష్టకాలంలో
          ఏవిధంగా ఆలోచించినా నాకు మరణమే శరణ్ం.  కాని  ఇట్టి
          దుఃఖంలో కూడా నాకు మరణం రావడం లేదు. ఆత్మ జ్ఞానియు,
             ప్రేమ స్వరూపుడును అయిన రామునకు దూరమైనాను. పాపియైన
           రావణుని వశంలో ఉన్నాను. ఇట్టి స్థితిలో నేను మరణంచడం తప్ప
                వేరే మార్గంలేదు. అని సీతాదేవి తాను నిశ్చయింయించు కొన్నది.
             అరువది మూడవ అధ్యయము
జవాబులు :  1.2. రండు నెలలు కాలం    2.3. పులస్త్య వంశం
            3. మారుతి ఉన్న శింశుపా వృక్ం
                                       .................
            సుంందరా కాంండము
          27, 28, 29, 30, 31 సర్గలు
            అరువది నాలుగవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  సీతాదేవి తన ప్రాణ త్యాగానికి సంబంధంచిన మాటలు మాట్లాడుతూ
         ఉండగా, కొందరు రాక్షస స్త్రీలు ఆమెను బెదిరిస్తండగా ఒక రాక్షస   స్త్రీ
            అప్పుడే  నిద్రలేచి,  రాక్షస  స్త్రీలను మందలించి,  నాకిప్పుడొక కల
           వచ్చంది. ఆ కలలో రాక్షసులకు నాశనము, శ్రీరామునకు జయము
          కలుగును అని తెలిపిన ఆ రాక్షసి పేరేమి  ?
 జవాబు  :  1. అజాముఖి               2. శూర్పణఖ
           3. ప్రఘస                4. త్రిజట
2. ప్రశ్న :  రాక్షస  స్త్రీలు  పెట్టే బాధలు భరించలేక సీతాదేవి తాను ఏ సాధనంతో
           ఉరి వేసుకొని మరిణంచాలని నిశ్చయింయించు కొన్నది ?
 జవాబు  :  1. త్రాడుతో                2. తన జడతోనే
           3. తన చీర కొంగుతో        4.  మర్రి ఊడతో
164

--- Page 162 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
3. ప్రశ్న :  ప్రాణత్యాగానికి  సిద్ధపడి వ్యధచెందుతున్న  జానకీదేవి, మరికొంత
     సమయం గడిచిన పిమ్మట తనకు శుభం జరగబోతోందని భావించి,
       మనసు స్వస్థత ఏర్పడింది. ఏకారణంగా ఆమెకు అలా అనిపించింది?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : అశోక   వృక్ంపైజేరి   అన్నింటిని   ప్రశాంతంగా   గమనిస్తున్న
       హనుమంతుడు ఏ విధంగా ఆలోచనలు చేయసాగాడు?
జవాబు  : హనుమంతుడు చెట్టుపై నుండి అన్నింటినీ ప్రశాంతంగా గమనిస్తూ,
            సీతాదేవి పలికిన మాటలను, త్రిజట స్వప్న వృత్తాంతాన్ని, రాక్షస
                      స్త్రీలు సీతను భయపెడుతూ పలికిన మాటలను  పూర్తిగా విన్నాడు.
          పిమ్మట ఆ మారుతి సీతాదేవిని గురించి ఆలోచించ సాగాడు. ఈ
            సీతాదేవి జాడ  తెలిసి  కొనుటకై  లక్షల  కొలది వానరులు  అన్ని
            దిక్కులకు వెళ్ళి ఉన్నారు. ఈమె దర్శన భాగ్ం నా కొక్కడికే దక్కింది.
             శత్రు బలాలను మెలకువతో సమగ్రంగా తెలిసికొనే గూఢచారి లాగా,
           నేను ఎవరికీ తెలియని విధంగా సంచరిస్తూ  అన్ని విషయాలను
             పూర్తిగా తెలిసి కొన్నాను. ఈ రాక్షసుల యొక్క విశేషాలను పూర్తిగా
              తెలిసి   కొన్నాను.  లంకాపురిని   పూర్తిగా  చూశాను.  రావణుని
             ప్రభావాన్ని, అతని ధోరణిని  తెలిసి కొన్నాను.  సీతాదేవి తీవ్రమైన
        శోకముల ధాటికి ఈమె మనసు తీవ్రంగా వ్యాకులమై ఉంది.  నే
          నీమెను ఓదార్చకుంకుండా  వెళితే నా ప్రయాణానికి అర్ధమే ఉండదు.
        ఈమెను పలుకరిద్దామను కొంటే చుట్టూ రాక్షస స్త్రీలున్నారు. ప్రస్తుతం
           నేను ఓపికగా ఉండి  రాక్షస   స్త్రీలు ఏమరు పాటుగా ఉన్నప్పుడు,
         సామాన్య  మానవుల   రీతిలోనే  నేనామెతో  సరళమైన  భాషలో
           మాట్లాడాలి. అసలే ఈ సీతాదేవి రావణ భయంతో ఉంది. నన్ను ఆమె
        రావణ మాయగా భ్రమించవచ్చు. అట్లు ఆమెకు భయ సందేహాలు
        కలుగ కుండునట్లుగా, ఈమెకు నేను కనబడకుండా, శ్రీరామగుణ
             కీర్తనం  చేస్తూ ఈమెను ప్రసన్నురాలిగా చేసికోవాలి. అని మారుతి
               చెట్టుపై కొమ్మల మధ్యఉండి, సీతాదేవినే చూస్తూ, ఆమెయే వినేంత
           తక్కువ స్వరంతో మధురంగా మాట్లాడాలని అనుకొంటూ, ఆ దిశగా
          ప్రయత్నంచాడు.
                                             165
