
--- Page 199 ---

యుద్థ కాంండము - డెబ్బది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
             యుద్ధ కాంండము
            21, 22, 23, 24 సర్గలు
                   డెబ్బది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  శ్రీరాముడు తన సేనతో లంకను చేరడానికై సముద్రుని ప్రసన్నుని
           చేసికోదలచి  దీక్షతీసికొని ఏ శయ్యపై మూడు రోజులు పడుకొని
           ఉన్నాడు ?
జవాబు  :  1. దర్భశయ్యపై              2. తృణశయ్యపై
           3. పర్ణశయ్యపై             4. శిలావేదికపై
2. ప్రశ్న :  సముద్రునిపై ఆగ్రహించిన రాముడు తాను ప్రయోగించ భూనిన ఏ
                    అస్త్ర ప్రభావాన్ని తెలిసికొని సముద్రుడు ప్రసన్నుడయ్యాడు ?
జవాబు  :  1. వారుణాస్త్రము            2.  ఆగ్నేయాస్త్రము
           3.  బ్రహ్మాస్త్రము             4.  ఐంద్రాస్త్రము
3. ప్రశ్న :  సముద్రుడు శ్రీరామునికి ఏ ఉపాయంతో సముద్రాన్ని దాటి లంకకు
             వెళ్ళవచ్చు అని చెప్పాడు?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  లక్ష్మణునికి  శ్రీరాముడు తనకు  కనిపించిన ఎటువంటి  ఉత్పాద
         శూచకాలైన శకునాల గురించి తెలిపాడు ?
జవాబు  :  సముద్రముపై వారధిని నిర్మంచి, తన వారందరితో గూడి లంకను
               చేరి, అచట విడిదులను ఏర్పాటు చేసుకొని ఉన్న రాముడు లక్ష్మణునితో
          తమ్ముడూ! చల్లని జలసమృద్ధి కలిగి, ఫల వృక్షాలతో నిండి యున్న ఈ
            ప్రదేశం మన సేనకు బాగా అనుకూలంగా ఉంది. ఇచట నుండియే
            యుద్ధానికి సరియైన వ్యూహరచనతో ముందుకు సాగుదాం. మనకు
            కనిపించే ఉత్పాదకాలను బట్టి తీవ్రమైన భయావహ పరిస్థితి ఏర్పడ
           వచ్చునని నేనను  కొంటున్నా   ను. ముఖ్ంగా రాక్షస ప్రముఖులకు
          ఇది వినాశన హేతువవు తుంది. కాగా మన వానర భల్లూక వీరులకు
        కూడా ప్రమాదం పొంచి ఉన్నదని అనిపిస్తూంది. అకస్మాత్తుగా ధూళి
          రేణువులతో  గూడి, కలుషితమైన  గాలులు  వీస్తున్నాయి. భూమి
202

--- Page 200 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           కంపిస్తూంది. పర్వతాలు కూడా స్వల్పంగా కంపిస్తున్నాయి. మేఘాలు
          కర్ణకఠోరంగా గర్జిస్తూ భయాన్ని కలిగిస్తూన్నాయి. సంధ్యా సమయం
             ఎఱ్ఱ చందనాన్ని పూసుకొన్నట్లుగా మిగుల భయానకంగా ఉంది.
          క్రూరమృగాలు,  పక్షులు ధీన వదనాలతో  సూర్యునివైపు  జూస్తూ,
          క్రూరంగా అరుస్తున్నాయి. ఇది అంతా ఒక భయావహ పరిస్థితులకు
        సూచన. అని శ్రీరాముడు తమ్మునితో ఇక మనం వంటనే లంకానగరం
              పైకి దాడికి సిద్ధంగా ఉండాలి అన్నాడు.
5. ప్రశ్న :  యుద్ధనీతి  ననుసరించి   శ్రీరాముడు  తనసేనను  ఏ  విధంగా
          విభజించాడు ?
జవాబు  :  శ్రీరాముడు  యుద్ధనీతి ననుసరించి, తన సేనను విభజించి  ఇట్లు
          శాసించాడు. పరాక్రమ శాలియైన అంగదుడు, నీలునితో సేనయొక్క
              వక్షస్థల భాగాన నిలవాలి. కపివరుడైన ఋషభుడు తన సైన్ంతో
         గూడి  కుడిపార్శ్వాన  ఉండాలి.  బలశాలియైన  గంధమాధనుడు
          సేనయొక్క ఎడమ పార్శ్వాన ఉండాలి. నేనును, లక్ష్మణుడును మన
        బలాలతో గూడి సేన యొక్క మూర్ధస్థానాన సావధానులమై ఉంటాము.
          యుద్ధం  చేయడంలో  సమర్ధులైన  జాంబవంతుడు,  సుషేణుడు,
             వేగదర్శి అను వానర భల్లూక వీరులు సేన కుక్షిభాగాన నిలిచి దానిని
            రక్షిస్తండాలి. వానరులకు  ప్రభువైన    సుగ్రీవుడు సేనకు వెనుక
         భాగాన ఉండి. సేనను రక్షిస్తండాలి. అప్పుడు గరుడ వ్యూహాన్నను
           సరించి,  చక్కగా  విభక్తమై,  ప్రముఖ వానర,  భల్లూక  వీరులతో
            రక్షింపబడెడి ఆ సేన మేఘావృత మైన ఆకాశంవలె ఉంది. యుద్ధభూమి
      యందు  శత్రువులను  మట్టికరిపించ  డానికై ఆరాటపడుతున్న ఆ
        వానర సేనలోని యోధులు, పర్వత శిఖరాలను, మహా వృక్షాలను
             చేతబట్టి లంకను  ముట్టడించారు. వారంతా లంకను  నుగ్గునుగ్గు
            చేస్తాము అని దృఢ నిశ్చయులై ఉన్నారు.
                   డెబ్బది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.1. దర్భశయ్యపై            2.3. బ్రహ్మాస్త్రము
           3. సేతుబంధనం ద్వారా

                                             203

--- Page 201 ---

యుద్థ కాంండము - ఎనుబదియవ అధ్యాయము
             యుద్ధ కాంండము
          25, 26, 27, 28, 29 సర్గలు
           ఎనుబదియవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  శ్రీరాముడు తన సేనతో గూడి లంకనుచేరి యుండగా రావణుడు
            శత్రుసేన బలాబలాలను తెలిసికొని రమ్మని ఎవరిని పంపించాడు ?
జవాబు  :  1. ప్రహస్తుని                2. వజ్రదంష్ట్రుని
           3. నికుంభుని              4. శుకసారణులను
2. ప్రశ్న : తన  దూతలు    తిరిగివచ్చి    చెప్పిన   మాటలువిని  రావణుడు
         శుకసారణులతో గూడి రాముడి సేనను చూడగోరి ఎచటికి చేరాడు ?
జవాబు  :  1.  పర్వతాగ్రంగ్రంపై            2. తన భవనంపైకి
           3. లంకానగరం వెలుపలికి   4. అశోకవనంలోకి
3. ప్రశ్న :  రాముని   సేనను   చూపిస్తూన్న  శుకసారణులలోని  సారణుడు
           రావణునికి భల్లూక వీరుల గురించి తెలుపుతూ ముఖ్ంగా ఎవరి
            గురించి ప్రస్తుతింతించాడు.
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : వానర సేన గురించి రావణునికి తెలుపుతూ శుకుడు హనుమదాదుల
         బలపరాక్రమాల గురించి ఏ రీతిగా తెలిపారు ?
జవాబు  :  రావణుడు తన భవనంపై నుండి వానర సేనను చూస్తండగా, శుకుడు
         తాను కామరూపిగా వెళ్ళి తెలిసికొని వచ్చిన విషయాలను ఆ రాక్షస
            ప్రభువుకు తెలుపుతూ ప్రభూ!  శత్రుపక్ష మందలి మహావీరులను
           ఒక్కసారి చూడు. వారు మదపుటేనుగుల వలె మహా బలవంతులు.
          యుద్ధంలో  దేవతలవలె  పరాక్రమించగలరు.  కావున   వారిని
          ఎదుర్కోవడం అసాధ్ం.  వీరంతా  సుగ్రీవుని అనుచరులు.  దేవ
          గంధర్వుల  అంశలలో  జన్మంచారు.  అదిగో   ప్రభూ! అచట
          నిలబడియున్న  ఇద్దరు యువకులు మైందుడు,  ద్వివిదుడు. వారు
           దివ్యమైన స్వరూపాలు గలిగిన వారు. రాజా! నేను బాగా విచారించగా
            తెలిసిన విషయం హనుమంతునికి మించిన బలవంతుడు  గాని
           అతనికి మించిన శరీరాకృతిగాని, మాట నేర్పరితనం గాని మరెవ్వరికీ
            లేదు. అతడు మరెవ్వరి సహాయం లేకుండా లంకానగరాన్ని నాశనం
204

--- Page 202 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          చెయ్యాలను కొంటున్నా   డు. ప్రభూ హనుమంతుని సమీపాన శ్యామ
           వర్ణంలో నున్న మహాశూరుడే శ్రీరాముడు. ఈయన ధర్మాన్ని ఎన్నడూ
          అతిక్రమించడు.  బ్రహ్మాస్త్రంత్రం ప్రయోగ ఉపసంహారాలలో సమర్ధుడు.
            వేదవిద్య నేర్చినవాడు. ఆయనకు కుడి ప్రక్కన ఉన్నవాడు రాముని
          తమ్ముడు లక్ష్మణుడు. ఈతడు శ్రీరామునికి కుడి భుజంగా ఉంటాడు.
       ఆయనకు  ఎడమవైపున  ఉన్నవాడే  మీ  తమ్ముడు  విభీషణుడు.
          విభీషణునకు   శ్రీరామునకు  మధ్యలో  ఉన్నవాడు   సుగ్రీవుడు.
        వీరందరూ లంకపైకి యుద్ధోత్సాహంతో ఉవ్విళ్ళూరు తున్నారు. అని
          శుకుడు తన ప్రభువైన రావణునితో తెలిపాడు.
5. ప్రశ్న :  శుకసారణులను రావణుడు ఏ విధంగా మందలించాడు ?
జవాబు  :  శుకసారణులు   తెలిపిన  విధంగా  రావణుడు  లంకాభిముఖులై
           నిలిచియున్న వానర సేనాపతులను, రామాదులను చూసి మనసులో
          కొంచెం  భయపడ్డాడు.  శుకసారణులు  శత్రువులను  ప్రశంసిస్తూ
          పలికినందుకు కోపగించి వారిని మందలించాడు. వారు భయంతో
         తలవంచుకొని, చేతులు  కట్టుకొని  నిలబడ్డారు. శుకసారణులారా!
          రాజు నిగ్రహానుగ్రహ సమర్ధుడు. అతని దయకు పాత్రులై యుండే
          మంత్రులు  గాని,  మరెవ్వరైనా, ఆయనకు అప్రియమైన మాటలు
          మాట్లాడ కూడదు. మనపైకి యుద్ధానికి వస్తున్న శత్రుపక్ం వారిని
              మీరిట్లు  ప్రస్తుతి చేయడం సమంజసమా? మీకు రాజనీతి  శాస్త్రాల
           గురించి తెలుసు. అయినా మీరిట్లు మాట్లడారంటే, మీలోని అజ్ఞానమే
         ఇందుకు కారణం. ఇటువంటి మూర్ఖులైన మంత్రులతో రాజ్యమేలు
          తున్నానంటే అది నా గొప్పదనం. రాజు అయినవాడు నిగ్రహానుగ్రహ
           సమర్ధుడు. నేనిప్పుడు మిమ్ములను శిక్షించకుండా వదలి వేస్తున్నానంటే
        అందుకు కారణం, ఇదివరలో మీరు చేసిన ఉపకారాల వలన నా
         కోపం తగ్గింది. అని రావణుడిట్లు పలుకగా శుకసారణులు సిగ్గుతో
        తలలు వంచుకొని ‘‘రావణునకు జయముగు గాక’’ అని అచటి
          నుండి వెళ్లిపోయారు.
           ఎనుబదియవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. శుకసారణులను       2.2. తనభవనంపైకి
            3. జాంబవంతుని
                                             205

--- Page 203 ---

యుద్థ కాంండము - ఎనుబది ఒకటవ అధ్యాయము
             యుద్ధ కాంండము
          30, 31, 32, 33, 34 సర్గలు
            ఎనుబది ఒకటవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  శుకసారణుల అనంతరం రావణుడు ఎవరిని గూఢచారులుగా పంపి,
             శ్రీరాముని బలగాల గురించి తెలిసికొని రమ్మని పంపించాడు ?
జవాబు  :  1. వజ్రదంష్ట్రుని              2. ఇంద్రజిత్తుని
           3. శార్దూలాదులను          4. ప్రహస్తుని
2. ప్రశ్న :  రావణుడు సీతాదేవిని భయపెట్టి, మోసగించి జయంచాలని, శ్రీరాముని
            శిరస్సును సృజించమని ఎవరిని పురమాయించాడు ?
జవాబు  :  1.  విద్యుజ్జిహ్వుడిని          2.  శార్దూలుడిని
           3.  ప్రహస్తుని              4. అక్షకుమారుడిని
3. ప్రశ్న :  మాయానిర్మితమైన శ్రీరాముని శిరస్సును చూపి రావణుడు సీతాదేవిని
             నీవు నా స్వాధీనవు కమ్మని అడుగు తూండగా, ద్వారపాలకుడు వచ్చి
          రావణునితో ఎవరు తన దర్శనార్ధమై వచ్చియున్నాడు అని తెలిపాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : మాయా  నిర్మితమైన  శ్రీరాముని  శిరస్సును  చూసి  పరితపిస్తున్న
             సీతాదేవిని ఎవరు ఏ విధంగా ఊరడించారు ?
జవాబు  :  రావణుడు  సీతాదేవిని  రక్షించడానికై  ఏర్పరచిన  రాక్షస   స్త్రీలలో
         ‘‘సరమ’’ అనే రాక్షస స్త్రీకూడా ఉంది. ఆమె విభీషణుని భార్య. ఆమె
        దయగలది. రావణుడు పన్నిన మాయకులోనై భ్రమపడి పరితపిస్తున్న
            సీతాదేవి కడకు సరమ వచ్చింది. స్పృృహలేని స్థితిలోనున్న సీతాదేవిని
            ఓదార్చింది. లోగడ తనకు సీతాదేవితో ఉన్నమైత్రి కారణంగా, చొరవ
          జూపి, అమ్మా! సీతాదేవి! ఊరడిల్లు, ధైర్ంగా ఉండు. రావణుడు
            నీతో మాట్లడిన మాటలు నేను చెట్టుచాటున ఉండి విన్నాను. నాకు
           ప్రాణలపై తీపిలేదు. నేను బయట ఎవరికీ కనబడకుండా ఉండి వారి
        విషయాలను  తెలిసికొని  వచ్చాను.  నీకు చూపించిన  శ్రీరాముని
             శిరస్సు రావణుని మాయా  నిర్మితము. ఆ  రాక్షసరాజు  నీపై తన
       మాయను ప్రయోగించాడు. అమ్మా!  శ్రీరాముడు ఇప్పుడు వానర
          సేనతో గూడి వారధి  ద్వారా  సముద్రాన్ని దాటాడు.  శ్రీరాముడు
         బలపరాక్రమ  సంపన్నులైన వానరుల  రక్షణలోనూ,  విభీషణుని,
              లక్ష్మణుని రక్షణలోనూ   ఉన్నాడు. వారి కాపలా పరిధిలో ఉన్న
206

--- Page 204 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          రాముని కన్నెత్తి చూడడానికి కూడా ఎవరికీ సాధ్ం కాదు. రావణుడు
           మ్రోగింపజేసే  యుద్ధభేరీలు  విన్నావుకదా!  శ్రీరాముని చంపడమే
           నిజమైతే, రావణునికి ఈ యుద్ధ ప్రయత్నాలెందుకు. ఓ  సీతా!
           రాక్షసులకు భయం పట్టుకుంది. త్వరలోనే నీవు శుభవార్తను వింటావు.
          అని సరమ సీతాదేవిని ఊరడించింది.
5. ప్రశ్న :  సీతాదేవి కోరిక మేరకు సరమ ఆ జానకీదేవికి ఏఏ విశేషాలను తెలియ
            జేసింది?
జవాబు  :  కడు సమర్ధురాలైన సరమతో సీతాదేవి సఖీ నీవు నాకు మేలు చేయా    లని
              గట్టిగా నిశ్చయింయించు కొంటే, నీవు రావణుని వద్దకు  వెళ్ళి అతడేమి
              చేస్తున్నాడో తెలిసికొని వచ్చి నాకు తెలపాలి. ఆ మాయావి వలన
          నాకు ఎప్పుడేమి జరుగుతుందో నన్న భయసందేహాలతో నా మనసుకు
             స్వస్థత లేకుండా ఉంది. అతని వలన నేనిక్కడ భయంతో గడగడ
         వణకి పోతున్నాను. అని పలికిన సీతాదేవితో సరమ అమ్మా! నేనిప్పుడే
        బయలుదేరు తున్నాను. అచట శత్రువుల యొక్క ప్రయత్నాలను,
        ఆలోచనలను పూర్తిగా తెలిసికొని వస్తాను అని పలికి సరమ వంటనే
          రావణుని  సమీపానికి  వెళ్ళింది.   రావణుడు తన  మంత్రులతో
         మాట్లడుతూండగా ఒక స్థంభం చాటున ఉండి, అతని రహస్యా
        లోచనలను గ్రహించింది. వంటనే  సీతాదేవి కడకు  వెళ్ళి వైదేహీ!
          రావణుని తల్లియైన కైకసియు, లంకాధిపతికి చాలా దగ్గర బంధువు,
             వృద్ద మంత్రియు అయిన ‘అవిద్ధుడు’ అను నాతడును, సీతాదేవిని
           శ్రీరామునకు  అప్పగింగించమని  సుధీర్ఘంగా హితవు  చెప్పారు. వారు
        దండకారణ్ంలో  సంఘటనను    బట్టి  రాముని   పరాక్రమాన్ని,
        అపారమైన  సముద్రాన్ని  దాటి, అశోకవనంలో  నున్న  సీతాదేవిని
           దర్శంచి, యుద్ధంలో అనేక మంది  రాక్షసులను హనుమంతుడు
         సంహరించడాన్ని ఉదాహరణగా చూపి, ఆ రాక్షస రాజును అనేక
          విధాల  నచ్చజెప్ప జూశారు.  కాని లోభియైన రావణుడు  నిన్ను
         విడుచుట కిష్టపడడం లేదు. అతడు శ్రీరాముని తీవ్రమైన బాణాల
            ధాటికి  యుద్ధ  భూమిలో  పడిపోయిననాడే   నిన్ను  శ్రీరాముడు
           సురక్షితంగా అయోధ్యకు తీసికొని పోగలడు. అని సరమ సీతాదేవికి
        రావణాంతః పురంలో తాను చూసిన విశేషాలను తెలియజెప్పింది.
            ఎనుబది ఒకటవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.3. శార్దూలాదులను         2.1. విధ్యుజ్జిహ్వుడు
           3. ప్రహస్తుడు
                                             207

--- Page 205 ---

యుద్థ కాంండము - ఎనుబది రెంండవ అధ్యాయము
             యుద్ధ కాంండము
          35, 36, 37, 38, 39 సర్గలు
            ఎనుబది రెండవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  రావణుడు తన మంత్రులతో  కొలువుదీరి యుండగా, ఓ  రాజా!
         బలవంతుడైన  శ్రీరామునితో  సంధి   చేసుకోవడమే  మేలు  అని
            నాకనిపిస్తూంది అని రావణునికి హితోపదేశం చేసిన, రావణుని దగ్గరి
         బంధువు ఎవరు ?
జవాబు  :  1. ప్రహస్తుడు               2. మాల్యవంతుడు
           3. ఇంద్రజిత్తు              4. వజ్రదంష్ర్టుడు
2. ప్రశ్న :  రావణుడు తన హితాన్ని కోరి చెప్పిన ఎవరి మాటలను లెక్కించక,
            యుద్ధానికే  సిద్ధపడి మొదటగా తూర్పు ద్వారంకడ ఎవరిని రక్షణ
            కొరకై నియమించాడు ?
జవాబు  :  1.  విద్యుజ్జిహ్వుడు           2.  ఇంద్రజిత్తును
           3.  ప్రహస్తుని              4. మాల్యవంతుని
3. ప్రశ్న :  విభీషణుని సలహా ప్రకారం శ్రీరాముడు లంకను ముట్టడించ డానికై
           తూర్పు ద్వారంకడ ఎవరిని నిలిచి ఉండి అక్కడి వారిని ఎదుర్కొనమని
            చెప్పాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : లంకను చేధంచడానికై శ్రీరాముడు వ్యూహరచన చేసిన నాటి రాత్రికి
         వారంతా ఎచట ఏ విధంగా గడిపారు ?
జవాబు  : లంకను  జయించడానికై  శ్రీరాముడు  ఎవరు ఏ  ద్వారముకడ
           ఎదుర్కొవాలో  నిర్ణయింయించి  చెప్పి,  విభీషణునితో వానరులు కామ
          రూపులు. అయినప్పటికి వారు యుద్ధ సమయాలలో మానవరూపాలు
         ధరించ కూడదు. మనం చేయబోయె యుద్ధంలో వానర బలములే
       మనకు  గుర్తుగా ఉండగలవు. మన పక్ం  వారిని  గుర్తంచడానికి
         ఇదియే మనకు కొండగుర్తు. ఇక యుద్ధ సమయంలో నేను, లక్ష్మణుడు
208

--- Page 206 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         నా మిత్రుడవైన నీవు, నీ అనుచరులు నలుగురు మొత్తం ఏడుగురము
          మాత్రమే మానవ రూపాలలో ఉంటాము. అని  శ్రీరాముడు తన
          వారందరిని  ఉద్దేశింశించి విభీషణునితో పలికాడు. పిమ్మట శ్రీరాముడు
             సుగ్రీవ, విభీషణులతో, లక్ష్మణ సహితుడై తన వారందరితో గూడి
           మిత్రులారా! ఇప్పుడు మన మందరం మనోహరమైన ఈ సువేల
         పర్వతము అనేక గైరికాది ధాతువులతో నిండి ఉంది. మన మందరం
    ఈ పర్వతము మీదికిచేరి, ఈ రాత్రిని అచటనే గడుపుదాము. అని తన
          వారందిరితో గూడి శ్రీరాముడు సువేల పర్వతంపైకి చేరి ఆ రాత్రికి
        హాయిగా గడిపాడు.
5. ప్రశ్న :  సువేల  పర్వతంపై  నుండి  రామాదులు  లంకను ఏ  విధంగా
          తిలకించారు ?
జవాబు  :  శ్రీరామునితో గూడిన వానరసేన అంతా ఆ రాత్రికి సువేలపర్వతంపై
        హాయిగా గడిపారు. అటు పిమ్మట వారంతా త్రికూట పర్వతంపై
           నున్న లంకానగర అందాలను ఆస్వాదించారు. అందలి వనాలను,
        ఉపవనాలను, మిట్టపల్లాలు లేని సమతల ప్రదేశాలను దర్శంచారు.
           త్రికూట  పర్వతానికి, సువేల  పర్వతానికి మధ్యలో  నున్న అనేక
        సుందర ప్రదేశాలను రకరకాలైన చెట్లతోనూ, పూలచెట్లతోనూ, దివ్య
          వృక్షాలతోనూ, వాటికి అల్లుకున్న వివిధ రకాలైన తీగలతోనూ, చెట్ల
         పైభాగాన వికసించిన పూలతోనూ ఉన్న దృశ్యాలు చూడ ముచ్చటగా
          ఉన్నాయి.  ఇట్లు సుశోభితమైన లంక  ఇంద్రుని అమరావతి వలె
             విరాజిల్లటాన్ని చూసి వారంతా ఆశ్చర్యపోయారు. ఆ లంక యందలి
           రాజ్యప్రాసాదం వేయి స్థంభాలతో నిర్మంచబడి, ఆకాశాన్ని తాకుతూ
          కైలాస శిఖరంవలె ఉంది. ఆ భవనం లంకా నగరానికే అలంకారంగా
          ఉంది. అద్భుతమైన అడవులతో నున్న ఆ లంకా నగరం, వివిధా
         కారాలుగల  రాక్షసులకు  నివాస  స్థానము.  ధనధాన్యాది.  సర్వ
       సంపదలతో తుల తూగుతూన్న ఆ రావణ లంకానగరాన్ని మహా
           తేజస్వియైన   శ్రీరాముడు  తన  వారందరితో  గూడి   తిలకించి
          ఆశ్చర్యపోయాడు.
            ఎనుబది రెండవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.2. మాల్యవంతుడు         2.3. ప్రహస్తుని
           3. నీలుని
                                             209

--- Page 207 ---

యుద్థ కాంండము - ఎనుబది మూడవ అధ్యాయము
             యుద్ధ కాంండము
          40, 41, 42, 43, 44 సర్గలు
            ఎనుబది మూడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : రావణ   సుగ్రీవుల  యుద్ధంలో  రావణుడుచేయ  భూనుకున్న ఏ
            ప్రయోగాన్ని గమనించి సుగ్రీవుడు వెళ్ళిపోయాడు ?
జవాబు  :  1. బ్రహ్మాస్త్రంత్రం                2. వారుణాస్త్రంత్రం
           3. మాయాశక్తిని            4. ఆగ్నేయాస్త్రంత్రం
2. ప్రశ్న :  శ్రీరాముడు  లంకానగరాన్ని  నలువైపులా  ముట్టడించి,  యుద్ధనీతి
          ననుసరించి రావణుని కడకు ఎవరిని రాయభారిగా పంపించినాడు ?
జవాబు  :  1. జాంబవంతుని            2. అంగదుని
           3.  సుగ్రీవుని               4. విభీషణుని
3. ప్రశ్న :  శ్రీరాముడు లంకను నలువైపులా ముట్టడించిన విషయం తన భటుల
            ద్వారా  తెలుసుకొన్న  రావణుడు ఆ  దృశ్యాన్ని  ఎక్కడకు   వెళ్ళి
            పరిశీలించి చూశాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : వానర రాక్షసుల మధ్య   తొలినాటి యుద్ధం ం ఏ విధంగా జరిగింది?
జవాబు  : వానర రాక్షస యోధుల నడుమ ఘోరసంగ్రామం జరుగు చుండడం
              వల్ల, రండు పక్షాల వీరులు ధారుణమైన కోపావేశానికి లోనయ్యారు.
            క్రూరులైన రాక్షస వీరులు రావణునికి జయాన్ని కోరుతూ, బంగారు
        ఆభరణాలతో అలంకరింప బడిన, గుర్రాలతోనూ, ఏనుగులతోనూ,
        రథాలతోనూ  ధ్వజాలతోనూ, కవచాలతోనూ, దిక్కులదిరే విధంగా
          యుద్ధనాదాలు చేశారు. వానరుల యొక్క అపారమైన సేన జయేచ్ఛతో,
         కామరూపులైన రాక్షసుల మీదికి పరుగులు తీసింది. అప్పుడా వానర
            రాక్షసుల మధ్య ద్వంద యుద్ధం ం చెలరేగింది. ఆ సమయంలో వానర
            రాక్షసులు ఎవరికి తగిన వీరులతో వారు పోరాడుతున్నారు. రాక్షసులు
            వారివారి ఆయుధాలతోనూ,  వానరులు  వాడియైన  గోళ్ళతోనూ,
          పండ్లతోనూ, చెట్లతోనూ యుద్ధం చేయసాగారు. ఈ విధంగా వానర
             రాక్షస వీరులకు జరిగిన ద్వంద్వ యుద్ధంలో, దేవదానవ సంగ్రామంలో
           వలె, వానరుల దెబ్బకు రాక్షసులు మట్టి కరిచారు. పోరు ఘోరంగా
           జరిగిన ఆ యుద్ధంలో ఖడ్గాలు, గదలు, బల్లేలు, ఇనుప గుదియలు,
210

--- Page 208 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
             అడ్డకత్తులు, రణభూమిలో పడిపోయాయి.  ముక్కలై పడిపోయిన
         రథాలు, చచ్చిపడిపోయిన గుర్రాలు, ఏనుగులు, వానరుల యొక్క,
           రాక్షసుల యొక్క కళేబరాలు, రథ చక్రాలు, ఇరుసులు, కాడిమ్రానులు,
       అంతటా   చెల్లా  చెదురుగా  కనబడుతున్నాయి. శవాలను   పీక్కు
            తినడానికై  నక్కలు  గుంపులు  గుంపులుగా  చేరాయి. ఆ   స్థితిలో
         సూర్యాస్తమయం తరువాత  రాక్షసులకు బలం  పెరుగుతుందన్న
        ఆశతో రాక్షసులు ఆ సమయం కోసం నిరీక్షించసాగారు.
5. ప్రశ్న : వానర రాక్షస వీరుల రాత్రివేళ యుద్ధం ం ఏవిధంగా జరిగింది ?
జవాబు  : వానర  రాక్షసులు యుద్ధం  చేస్తండగా  సూర్యుడస్తమించి  చీకట్లు
           కమ్ముకున్నాయి. అయినా యుద్ధం ం ఆపకుండా రాక్షస, వానర వీరులు
         పరస్పరం ఎవరికి వారు తామే జయించాలన్న పట్టుదలతో ఉన్నారు.
      ఆ చీకట్లో   రాక్షసులు వానరులపై బడి వారిని చంపి బక్షించసాగారు.
           అప్పుడు వానరులు కూడా తగ్గకుంకుండా తమ దంతాలతో రాక్షసులను
               చీల్చిచెండాడ సాగారు. వీరావేశంతో  రాక్షసులను  క్షోబకు  గురి
         చేయసాగారు. అప్పుడు రామ లక్ష్మణులు కనిపించిన రాక్షసులను,
           కనిపించని వారిని కూడా తమ బాణాలతో చంపసాగారు. ఆ ఘోర
         సంగ్రామ ప్రదేశంలో భయంకరంగా రక్తపుటేరులు ప్రవహించాయి.
            తీవ్రంగా గాయపడి  గగ్గోలు  పెడుతున్న  రాక్షసుల  అరుపులను,
             రక్తసిక్తమైన  వానరుల  యొక్క  ఆర్తనాదాలును అచట  ఎంతో
         దారుణంగా వినిపించ సాగాయి. అంగదుడు తనకు  ప్రతి వీరుడైన
            ఇంద్రజిత్తును, చంపడానికై యుద్ధ రంగంలో వీరవిహారం చేశాడు.
         అతని ధాటికి ఇంద్రజిత్తు గాయపడ్డాడు. రథాశ్వాలు మృతి చెందాయి.
          సారథి నేలకూలాడు. అప్పుడా  ఇంద్రజిత్తు  చేసేదిలేక  రథాన్నివీడి
        కనబడకుండా పోయాడు. అంగదుని రణ కౌశలాన్ని రామ లక్ష్మణులు
            మెచ్చుకొన్నారు. అంగదుని  చేతిలో పరాభవింపబడిన  ఇంద్రజిత్తు
             బ్రహ్మదేవుడిచ్చిన  వరప్రభావంతో  అంతర్దాన   విద్యతో  ఎవరికీ
        కనబడకుండా యుద్ధం చేయసాగాడు. కోపంతో ఇంద్రజిత్తు రామ
            లక్ష్మణులపై  నాగాస్త్రాన్ని  ప్రయోగించాడు.  దాని వలన  వారిద్దరి
          శరీరాలు గాయపడి, ఆ  నాగాస్త్రంత్రంతో బంధంపబడి మూర్చిల్లారు. ఆ
             స్థితిలోఉన్న రామ లక్ష్మణులను వానర ప్రముఖులు చూశారు. ఆ
         విధంగా ఆనాటి రాత్రి యుద్ధం ం జరిగింది.
           ఎనుబది మూడవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.3. మాయాశక్తిని           2.2. అంగదుని
           3. తనభవనంపై నుండి

                                             211

--- Page 209 ---

యుద్థ కాంండము - ఎనుబది నాలుగవ అధ్యాయము
             యుద్ధ కాంండము
          45, 46, 47, 48, 49 సర్గలు
           ఎనుబది నాలుగవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : రామ లక్ష్మణులు  నాగాస్త్ర బంధితులై ఉండడాన్ని చూసి సుగ్రీవుడు
       భయపడు తూండగా ఆయనను ఓదార్చినది ఎవరు ?
జవాబు  :  1. అంగదుడు               2. జాంబవంతుడు
           3. హనుమంతుడు          4. విభీషణుడు
2. ప్రశ్న : రామ లక్ష్మణులు తనచేత చంపబడ్డారని ఇంద్రజిత్తు పరమానందంతో
         లంకకు చేరి ముందుగా ఎవరికి చెప్పాడు ?
జవాబు  :  1.  ప్రహస్తుడికి              2. రావణుడికి
           3.  వజ్రదంష్ట్రుడికి          4. మండోదరికి
3. ప్రశ్న :   నాగాస్త్ర బంధితులైన రామ లక్ష్మణులను రావణాజ్ఞ ప్రకారం సీతాదేవికి
             రాక్షస స్త్రీలు చూపించగా అంతులేని శోకంతో బాధపడుతున్న ఆమెను
            ఓదార్చింది ఎవరు?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : రామ లక్ష్మణులు నాగాస్త్ర బంధితులైన విధానాన్ని చూసిన సీతాదేవిని
         కాపలాగా ఉన్న రాక్షస స్త్రీలలో ఎవరు ? ఏ విధంగా ఓదార్చారు ?
జవాబు  : రణభూమిలో నాగాస్త్ర బంధితులైన ఉన్న రామ లక్ష్మణులను రావణుని
         ఆదేశానుసారం సీతాదేవిని రాక్షస  స్త్రీలు పుష్పక విమానంపై తీసికొని
             వచ్చి చూపించారు. ఆ దృశ్యాన్ని చూసిన సీతాదేవి రామ లక్ష్మణులు
         మరణంచినారని  అంతులేని  శోకంతో  విలపించ  సాగింది.  నా
          శరీరంలోని కాళ్ళు చేతలు, ఇతర అవయవ నిర్మాణాలను బట్టి, ఇట్టి
          శుభలక్షణ  సంపన్నయైన          స్త్రీ  తన  భర్తోగూడి    పట్టాభిషిక్తు
212

--- Page 210 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          రాలవుతుంది. అని దైవజ్ఞులు చెప్పిన మాట వృధా అవుతుందా? అని
        అమితంగా  పరితపిస్తున్న జానకీ  దేవిని, తనకు కాపలాగా ఉన్న
            రాక్షస స్త్రీలలోని త్రిజట అనునామె సీతాదేవిని ఓదార్చుతూ, దేవీ! నీవు
        దుఃఖంచవలసిన పని లేదు.  నీ  భర్త జీవించియే ఉన్నాడు. రామ
             లక్ష్మణు లిరువురూ ప్రాణాలతోనే ఉన్నారు. లేకున్న ఓ వైదేహీ! భర్తను
          కోల్పోయిన స్త్రీని ఈ దివ్య విమానం తీసికొని రాదు. దేవీ! ఇంకనూ నా
             స్వప్న వృత్తాంతాన్ని బట్టి రామ లక్ష్మణులు మరణంచడం అసంభవం.
         కనుక నీవు శోకింకించడం, పిచ్చిపిచ్చిగా ఆలోచించడం మానుకో. అని
            త్రిజట   చెప్పిన అమృత  తుల్యమైన మాటలను   విని  సీతాదేవి
           కృతజ్ఞ్నతతో అంజలి ఘటించి  త్రిజటా!  నీవు  చెప్పిన మాటలు
        నిజమగు గాక! అన్నది. అటు పిమ్మట దీనురాలైన జానకీదేవి త్రిజట
        మొదలైన  రాక్షస  స్త్రీలతోగూడి పుష్పక విమానంలో అశోక వనం
             చేరింది. పిమ్మట ఆమె తన మనస్సులో రామ లక్ష్మణులను గూర్చియే
           ఆలోచిస్తూ తీవ్రమైన విషాదానికి లోనయ్యింది.
5. ప్రశ్న :   నాగాస్త్ర బంధితుడైన శ్రీరాముడు స్పృృహలోకి వచ్చిన పిమ్మట ఆయన
        ఏమని తలపోశాడు ?
జవాబు  : రామ   లక్ష్మణులు  భయంకరమైన  నాగపాశాలతో   బంధితులై
             నిట్టూర్పులు విడుస్తున్నారు. సుగ్రీవాది వానర  శ్రేష్టులు వారిరువురి
            చుట్టూచేరి  శోకిస్తున్నారు. మహా పరాక్రమ శాలియైన శ్రీరాముడు
           నాగపాశబద్ధుడై నప్పటికి ధీరుడు, బలశాలి, దృఢమైన శరీర స్రౌష్టవం
          కలిగినవాడు కావటం వలన కొంతసేపటికి స్పృృహలోకి వచ్చి కండ్లు
           తెరచి చూశాడు. అప్పుడాయనకు గాయాలపాలై  నెత్తురోడుతున్న
            లక్ష్మణుడు కనిపించాడు. ఆయనను చూసి శ్రీరాముడు అయ్యో నా
             ప్రాణానికి ప్రాణమైన  లక్ష్మణుడు యుద్ధంలో  పారాజితుడై  నేలపై
          పడియున్నాడే,  నేను  బ్రతికి యుండగా నా  తమ్ముని ఈ  స్థితిలో
                                             213

--- Page 211 ---

యుద్థ కాంండము - ఎనుబది నాలుగవ అధ్యాయము
        చూడవలసి వచ్చింది గదా! నేనెవరి కోసం బ్రతకాలి. నాకిక సీత
         ఎందుకు?  నేను బ్రతకడ మెందుకు? నాకు  జీవితేచ్ఛ  సన్నగిల్లు
            తున్నది. నేనిక్కడే నా దేహాన్ని త్యజింజించడం మేలు. నా వలననే గదా!
            ఇప్పుడీతడికీ పరిస్థితి వచ్చింది. అని ఆలోచిస్తూ శ్రీరాముడు సుగ్రీవుని
              పిలిచి ఓ కపివరా! సుగ్రీవా! నేను ప్రాణాలను వదలి వేస్తాను. నేను
           లేనప్పడు రావణుడు నిన్ను బలహీనునిగా ఎంచి, తరిమికొట్ట గలడు.
         కనుకఅనుచరులునీవు వంటనేప్రాణాలకుఇచటితెగించినుండినా కిష్కింధకుకొరకు పోరాడారు.మరలివెళ్ళు.అందుకునీ
            నేను సంతుష్టుడను.  సుగ్రీవా! మానవు లెవరైనా  విధి  నిర్ణయాన్ని
          దాటలేరు. నీవు నాకు చేయవలసింది అంతా చేశావు. ఈ వానర
        యోధులంతా కలిసి నాపై అభిమానంతో ఇప్పటి వరకు అద్భుతంగా
          యుద్ధం చేశారు. ఇక మీరు మీ ఇష్టానుసారం మీమీ ప్రదేశాలకు
             వెళ్ళవచ్చు.  అని  మాట్లాడుతున్న   శ్రీరాముని  పలుకులు   విన్న
         వానరులంతాదుఃఖంతో  ఎర్రబారిన కనుల  నుండి  అశ్రువులను
            రాల్చారు. అనంతరం  విభీషణుడు గదాపాణియై  అచటికి  వచ్చి
             శ్రీరాముని చూశాడు.
           ఎనుబది నాలుగవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.4. విభీషణుడు             2.2. రావణుడికి
           3. త్రిజట





214

--- Page 212 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
             యుద్ధ కాంండము
          50, 51, 52, 53, 54 సర్గలు
            ఎనుబది ఐదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : రామ లక్ష్మణులు  నాగాస్త్ర బంధనాల నుండి విముక్తం కావడానికి
        కారణం ఎవరు ?
జవాబు  :  1. జాంబవంతుడు            2. హనుమంతుడు
           3. విభీషణుడు             4. గరుత్మంతుడు
2. ప్రశ్న :   నాగాస్త్ర బంధనాల నుండి విముక్తమైన రామ లక్ష్మణులు, మునుపటి
         కంటె   తేజోవంతులైన   విషయాన్ని    తెలిసికొన్న   రావణుడు
          యుద్ధభూమికి ముందుగా ఎవరిని పంపాడు ?
జవాబు  :  1.  ఇంద్రజిత్తును             2.  ధూమ్రాక్షుని
           3. నికుంభుని              4. ప్రజంఘుని
3. ప్రశ్న :  ధూమ్రాక్షుడు అను రాక్షసుడు ఎవరి చేతిలో మరణంచాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : అంగదుడు  యుద్ధభూమికి  వచ్చిన   వజ్రదంష్ట్రుని ఏ  విధంగా
           ఎదుర్కొన్నాడు ?
జవాబు  :  ధూమ్రాక్షుడు యుద్ధ భూమిలో పడిపోయిన విషయం  తెలిసికొన్న
         రావణుడు, మహాబలశాలి, శూరుడు మాయావి అయిన వజ్రదంష్ట్రుని
             పిలిచి ఓ వీరుడా! నీవు తగినంత రాక్షస సేనతో రణభూమికి  వెళ్ళి,
      అచట  రామ  లక్ష్మణులను,   సుగ్రీవుని ఇతర  వానరవీరులను
         సంహరించి రమ్ము, అని పలికి సమర భూమికి పంపించాడు. కర్రలు,
             చిన్నచిన్న  ఈటెలు,  చిత్రములైన  శూలాలు,  రోకలి  బండలు,
            బల్లెములు,  పాశములు, అడ్డకత్తులు,   ఖడ్గాలు, చక్రాలు, గదలు,
           గండ్ర  గొడ్డళ్ళు, మొదలైన వివిధాయుధాలు  చేతబట్టి కాల్బలముల
         వారు తమ సేనాపతి వజ్రదంష్ట్రుని అనుసరించి, అంగదుడు నిలిచి
         యున్న దక్షిణ ద్వారము కడకు వచ్చారు. ఆ సమయంలో రాక్షసులకు
                                             215

--- Page 213 ---

యుద్థ కాంండము - ఎనుబది ఐదవ అధ్యాయము
               కొన్ని అపశకునాలు కనిపించాయి. అయినా వాటిని లెక్కచెయ్యక
         వారంతా రణోత్సాహంతో ముందుకు సాగారు. భయంకరా కారులు
       సాహస వీరులు అయిన వానర వీరులకు, రాక్షస వీరులకు సంకుల
       సమరం ప్రారంభ మయ్యింది. ఆ యుద్ధంలో ఉభయ పక్షాల మధ్య
           జరిగినపోరు  ఘోరంగా  జరగడంచేత   ముక్కలైన  రథాలతో,
         పడిపోయిన  గుర్రాలతో  చిత్ర  విచిత్రంగా పడియున్న ద్వజాలతో,
         వానర, రాక్షసుల, కళేబరాలతో రణభూమినిండిపోయింది. అచటి
           నేల  అంతా  చనిపోయిన  వీరుల  రక్తంతో  తడిసి  పోయింది.
       సమరయోధుల హాహాకారాలతో ఆ రణభూమి శరత్కాల రాత్రివలె
          ఉంది. అంగదుడు తిరుగులేని పరాక్రమంతో ఆరాక్షస బలగాలను
          హడలెత్తంచాడు.
5. ప్రశ్న :   వజ్రదంష్ట్రుని వధ ఏ విధంగా జరిగింది ?
జవాబు  : మహా బలశాలియైన  వజ్రదంష్ట్రుడు  విలువిద్యలో  ఆరితేరినవాడు.
         వంటనే అతడు  విల్లును  ఎక్కుపెట్టి వానర  సైన్ంపై  బాణవర్షంం
           కురిపించాడు. శూరులైన రాక్షస యోధులు కూడా వివిధాయుధాలతో
          యుద్ధం   చేస్తూనే  ఉన్నారు.  వానరులలో    శ్రేష్టులైన  వారంతా
        మహాశిలలను చేతబట్టి, అన్ని వైపుల నుండి యుద్ధాన్నిచేస్తున్నారు. ఆ
      సమయంలో రాక్షస వీరులు, కపియోధులపై వేలకొలది ఆయుధాలను
          ప్రయోగించారు.  వానర  వీరులు  కూడా   చెట్ల  కొమ్మలతోనూ,
          రాళ్ళతోనూ రాక్షసుల పైకి విరుచుకు పడుతున్నారు. అందరి దేహాలు
           రక్తధారలతో  నిండి  ఉన్నాయి. అచట వానరులు,  రాక్షసులు ఆ
          యుద్ధంలో  తగిలిన  దెబ్బలకు  తాళలేక  పడిపోయారు. అచట
          కళేబరాలను  తినడానికై రాబందులు,  గ్రద్దలు,  కాకులు,  నక్కలు
          గుంపులు   గుంపులుగా   చేరుతున్నాయి.  ఇదంతా   చూస్తున్న
               వజ్రదంష్ట్రునికి  కోపం  కట్టలు  తెంచుకొని,  పదునైన  బాణాలను
         వానరులపై వేస్తున్నాడు. అప్పుడు తిరుగులేని పరాక్రమ శాలియైన
        అంగదుడు ఒక  వృక్షాన్ని  చేతబట్టి  వజ్రదంష్ట్రుని  పైకి  విసిరాడు.
           తనపైకి వస్తున్న వృక్షాన్ని వజ్రదంష్ట్రుడు తన బాణాలతో చేధంచాడు.
          అదిచూసి అంగదుడు ఒక మహాశిలను చేతబట్టి, వజ్రదంష్ట్రుని పైకి
216

--- Page 214 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            విసిరాడు. తనపైకి  వస్తున్న శిలాతాకిడిని తప్పించు కోవడానికి ఆ
            రాక్షసుడు గదను  చేతబట్టి రథంపై నుండి  క్రిందికి దూకాడు. ఆ
           శిలాదాటికి రథం  ధ్వంసమైంది.  అప్పుడు అంగదుడు ఇంకొక
          రాయిని విసిరాడు. అది తగిలి వజ్రదంష్ట్రుడు స్పృృహను కోల్పోయాడు.
          కొంతసేపటికి ఆ  రాక్షసుడు  తేరుకొని అంగదునిపైకి  వచ్చి  ముష్టి
          యుద్ధం చేశాడు. ఆ యుద్ధంలో ఒకరినొకరు మోకాళ్ళతో కుమ్ము
         కుంటూ, అలసి ఇద్దరూ నేలపై పడిపోయారు. వంటనే  తేరుకొని
        అంగదుడు   వజ్రదంష్ట్రుని  చేతనున్న   ఖడ్గాన్ని  లాగికొని  దానితో
            ఆరాక్షసుని శిరస్సును రండుగా చీలిపోయేట్లుగా కొట్టాడు. దానితో
             వజ్రదంష్ట్రుడు అంగదుని చేతిలో మరణంచాడు.
            ఎనుబది ఐదవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.4. గరుత్మంతుడు           2.2. ధూమ్రాక్షుని
        3. హనుమంతుని
                                           .........
             యుద్ధ కాంండము
          55, 56, 57, 58, 59 సర్గలు
             ఎనుబది ఆరవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  అంగదుని  చేతిలో  వజ్రదంష్ట్రుడు మరణంచిన పిమ్మట రావణుడు
         ఎవరి నాయకత్వాన రాక్షస సేనను నడిపించాడు ?
జవాబు  :  1. ప్రహస్తుడు               2. అకంపనుడు
           3. ధూమ్రాక్షడు             4. ఇంద్రజిత్తు
2. ప్రశ్న : హనుమంతుని చేతిలో అకంపనుడు మరణంచిన పిమ్మట రణరంగాన
         ఎవరి నాయకత్వాన రాక్షసవీరులు ప్రవేశింశించారు ?
జవాబు  :  1.  వజ్రదంష్ట్రుడు             2. రావణుడు
           3. ప్రహస్తుడు             4. కుంభకర్ణుడు
                                             217

--- Page 215 ---

యుద్థ కాంండము – ఎనుబది ఆరవ అధ్యాయము
3. ప్రశ్న :  రావణుని సేనాపతియైన  ప్రహస్తుని రణరంగంలో నిలువరించింది
        ఎవరు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  రాక్షస సేనానాయకుడు ప్రహస్తుడు ఎవరి చేతిలో ఏ విధంగా వధంప
            బడ్డాడు ?
జవాబు  :  రణభూమికి ప్రహస్తుడు రావడాన్ని చూసిన శ్రీరాముడు చిరునవ్వుతో
           విభీషణుని చూసి మహాబాహూ! గొప్ప సైన్ంతో అటు కోపంతో
              వస్తున్న ఈతడెవరు? అని అడిగాడు. అప్పుడు విభీషణుడు ప్రభూ!
        ఇతడు లంకాధిపతి రావణుని సర్వసైన్యాధ్యక్షుడు ప్రహస్తుడు. మిగల
          బలశాలి. శౌర్యవంతుడు. అని చెబుతుండగా  ప్రహస్తుడు  గర్జిస్తూ
        వానర సేనవైపు వస్తున్నాడు. రాక్షస సేన వివిధ రకాలైన ఆయుధాలను
                పట్టి  వస్తున్నారు. తమ  వైపుగా  వస్తున్న  రాక్షస సేనను చూసిన
         వానరసేన కూడా వృక్షాలను, వృక్షశాఖలను, పెద్ద పెద్ద బండరాళ్ళను
             పట్టుకొని  సర్వసన్నద్ధులై  ఉన్నారు. ఇరు  పక్షాలవారికి సంకుల
       సమరం ప్రారంభమయ్యింది. రాక్షస యోధులు పెక్కుమంది వానర
        యోధులను హతమార్చారు. వానర ప్రముఖులు ఆ యుద్ధభూమి
       యందంతటా రాక్షసులను వృక్షాలతోనూ,  పెద్దపెద్ద బండరాళ్ళనూ
            పిండి  పిండి  చేస్తున్నారు. అటు  పిమ్మట  ప్రహస్తుని  మంత్రులైన
         నరాంతకుడు, కుంభహనుడు, మహానాదుడు, సమున్నతుడు అను
          నలుగురు  రాక్షసయోధులు వానరులను  చావు  దెబ్బతీస్తున్నారు.
         అదిచూసిన వానర యోధులు, ద్వివిదుడు, జాంబవంతుడు, తారుడు,
           దుర్ముఖుడు అను వానర యోధులు నలుగురూ  వచ్చి  ఆరాక్షస
       యోధుల నలుగురుని చంపారు. అది చూసిన ప్రహస్తుడు ఆగ్రహంతో
       తన రథ మందుండియే బాణ పరంపరచే వానర యోధులను
          హతమారుస్తున్నాడు.  అది చూసిన  నీలుడను వానర యోధుడు
             ప్రహస్తుని  ఎదుర్కొన్నాడు. తన దగ్గరలో ఉన్న ఒక  మద్దిచెట్టును
           పెకలించి నీలుడు  ప్రహస్తుని  రథాన్ని, అశ్వాలను, రథ సారథిని
         ద్వంసం చేశాడు. వంటనే నీలుడు ప్రహస్తుని చేతిలో నున్న ధనస్సును
         బలప్రయోగంతో  లాగికొని,  దానిని  ముక్కలుగా  విరిచి  వేశాడు.
            ప్రహస్తుడు నేలపైకి దూకాడు. తనపైకి వేగంగా వస్తున్న ప్రహస్తుని
218

--- Page 216 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           నీలుడు ఒక పెద్ద బండరాయితో తల పగులగొట్టి చంపాడు. ఆ విధంగా
            ప్రహస్తుడు నీలుని చేతిలో రమణంచాడు.
5. ప్రశ్న : మొదటగా రామ రావణ యుద్ధం ం ఏరీతిగా జరిగింది ?
జవాబు  :  రాక్షసుల సర్వ సైన్యాధిపతియైన ప్రహస్తుడు వానర యోధుడైన నీలుని
            చేతిలో మరణంచిన విషయాన్ని తెలిసికొన్న రావణుడు మేలుజాతి
           గుర్రాలను భూన్చిన రథాన్నధిరోహింహించి రణభూమికి వెళ్ళాడు. తనను
          అనుసరించి వస్తున్న రాక్షస ప్రముఖుల కొందరిని నగర రక్షణ కొరకై
          వెనుకకు పంపించాడు. వానర సేన వైపుగా వస్తున్న రావణునిపైకి
             సుగ్రీవుడు  ఒక్క  పర్వత  శిఖరాన్ని  విసిరాడు.  రావణుడు తన
         బాణప్రయోగంతో   దాని   నుండి   తప్పించుకొన్నాడు.   పిమ్మట
           క్రోధావేశంలో రావణుడు వేసిన బాణపు దెబ్బకు సుగ్రీవుడు స్పృృహ
           కోల్పోయి రణభూమి యందు  పడిపోయాడు. అంతట  వానర
        యోధులు శ్రీరాముని శరణు వేడారు. వంటనే రాముడు ధనస్సును
             చేతబట్టి బయలు దేరుతూండగా లక్ష్మణుడు తాను  వెళ్ళి రావణుని
          అంతమొందిస్తాను అన్నాడు. రాముని అనుమతితో వెళ్ళిన లక్ష్మణుడు
          కొంతసేపు రావణునితో యుద్ధం చేసి, రావణుడు ప్రయోగించిన  శక్తి
      ఆయుధ ప్రహారానికి స్పృృహను కోల్పోయాడు. అంతట హనుమంతుడు
         కోపంతో రావణుని మీదికి విజృంభంచాడు. ఆ మారుతి తన పిడికిలి
            బిగించి రావణుని వక్షస్థలంపై కొట్టిన దెబ్బకు రావణుడు స్పృృహను
          కోల్పోయాడు. ఆ సమయంలో హనుమంతుడు స్పృృహను కోల్పోయి
          ఉన్న  లక్ష్మణుని  ఎత్తుకొని  శ్రీరాముని  వద్దకు  తీసికొని  వెళ్ళాడు.
           అప్పుడు రాముడు హనుమంతుని భుజాలపై ఎక్కి కూర్చుని యుద్ధానికి
             వెళ్ళాడు. కొంతసేపు రావణునితో యుద్ధం చేసిన రాముడు, రావణుడు
         బాగా అలసి తేజోహీనంగా ఉండడాన్ని చూసి, రావణా! ప్రస్తుతం
            నీవు బాగా అలసి ఉన్నావు. కనుక  నీవింవింక నగరానికి  వెళ్ళి,  తిరిగి
            రేపురా! అప్పుడు నా బల మెంతటిదో  తెలిసివస్తుంది. అన్నాడు.
         రావణుడు శ్రీరాముని మాటల ప్రకారం యుద్ధాన్నిమాని నగరానికి
             వెళ్ళాడు.
             ఎనుబది ఆరవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.2. అకంపనుడు            2.3. ప్రహస్తుడు
           3. నీలుడు
                                             219
