
--- Page 1 ---




              
     





                 
     
                
          

--- Page 2 ---

శ్రీరామాయణము – ప్రశ్నావళి గురించి
     ఆదిరామాయణ కర్త వాల్మీకి మహర్షి తన ఘంటము ద్వారా, ఏ శుభ
సమయాన శ్రీమద్రామాయణాన్ని ప్రారంభంచినాడో కాని, ఆయన చేసిన
ప్రయత్నం వలన, ఈనాడు ప్రపంచమానవాళి అంతటికి రామచరిత్రను
నరనరాన జీవింపజేశాడు. రామాయణం ఎప్పటికప్పుడు కొత్తగానే ఉంటుంది.
కొన్ని వేల సంవత్సరాల నుండి అనేక మంది ఉద్ండులైన కవులు వ్రాసిన
కావ్యాలన్నింటిలోనూ రామాయణపు ఛాయలు  కనిపిస్తాయి. కాళిదాసాది
మహాకవుల నుండి  నేటి వరకుగల అనేక మంది రామాయణాన్ని చదివి
విద్వత్తు  ఉన్న   ప్రతి    వ్యక్తి  రామాయణాన్ని  అనువదించడమో  లేక
రామాయణాధారంగా  చేతనైన  వారు  చేతనైనంతగా  అనేక  కావ్యాలను
వెలయించినారు. అనగా  సంక్షిప్త రామాయణాలు, భజనలు, కోలాటాలు,
పాటలు, పద్యాలుగా, నాటకాలుగా, సినిమాలుగా,  టి.వి. సీరియళ్ళుగా,
ఇంకా అనేక విధాలుగా రామాయణం జన బాహుళ్ంలోకి వెళ్ళింది.
      అందులో  భాగంగా  నేనుకూడా  ఇంతకు  ముందు   వ్రాసిన
మహాభారతము –  ప్రశ్నావళి   శ్రీ భాగవతము –  ప్రశ్నావళి మాదిరిగానే
శ్రీరామాయణము – ప్రశ్నావళి అను గ్రంథాన్ని వ్రాయడం జరిగింది. వాల్మీకి
మహర్షి ఆరుకాండలతో, (535) అయిదు వందల ముప్పది ఐదు సర్గలతో
వ్రాసినట్లుగా, గోవిందరాజీయ  వ్యాఖ్యానము ననుసరించి అనువదించిన
గీతాప్రెస్ వారి శ్రీమద్రామాయణము అనే గ్రంథములో ప్రచురింపబడినది.
   ఈ  గ్రంథము ఆధారముగా  నేను  తెలుగులో  రామాయణాన్ని
కావ్ంగా వ్రాయడం జరిగింది. ఈ కావ్యము ఆధారంగా రామాయణము –
ప్రశ్నావళి అను  గ్రంథాన్ని  వ్రాయడానికి  పూనుకొని రామాయణంలోని
ఐదువందల ముప్పది ఐదు  సర్గలను తంబది  తొమ్మిది అధ్యాయాలుగా
విభజించి ఒక్కొక్క అధ్యాయానికి ఐదు ప్రశ్నల వంతున వ్రాయడం జరిగింది.
ఈ ఐదు ప్రశ్నలలో రండు ప్రశ్నలకు నాలుగేసి రాయితీ పదాలను ఇచ్చి,
                                                            v

--- Page 3 ---

అందులో సరియైన జవాబును చెప్పగలగాలి. పిమ్మట ఒక్క ప్రశ్నకు రాయితీ
పదాలు ఏవీలేకుండా నేరుగా జవాబు చెప్పాలి. అనంతరం రండు ప్రశ్నలకు
చెప్పే సమాధానాలు, ఆ అధ్యాయంలోని సమగ్ర సారాంశం సంక్షిప్తంగానైనా
తెలపాలి. ఈ విధమైన నా ప్రయత్నం ద్వారా చదువరులకు రామాయణముపై
ఎంత  అవగాహన,   పట్టు  ఉందో   తెలుస్తుంది.  కాగా ఈ   పుస్తకం
రామాయణముపై జరిగే  క్విజ్ కార్యాక్రమాలలో పాల్గొనేందుకు, ఇంకనూ
విద్యార్ధినీ విద్యార్ధులకు, రామాయణముపై కొంత అవగాహన ఏర్పడడానికి,
కొన్ని  ముఖ్యమైన   ప్రశ్నలకు  జవాబులు   తెలుసుకోవడానికి  ఎంతో
ఉపయోగంగా ఉంటుందని నేను విశ్వసిస్తున్నాను.
                                                         ఇట్లు
                              రచయిత
                            మారెళ్ళ వెంకట శేషారెడ్డి





vi

--- Page 4 ---

విషయ సూచిక
వ.సంఖ్య          విషయము                              పేజీ నం.
1.  బాల కాండము - ఒకటవ అధ్యాయము                  11
2.  బాల కాండము - రండవ అధ్యాయము                   13
3.  బాల కాండము - మూడవ అధ్యాయము                  15
4.  బాల కాండము - నాలుగవ అధ్యాయము                 17
5.  బాల కాండము - ఐదవ అధ్యాయము                   19
6.  బాల కాండము - ఆరవ అధ్యాయము                    21
7.  బాల కాండము - ఏడవ అధ్యాయము                  24
8.  బాల కాండము - ఎనిమిదవ అధ్యాయము                26
9.  బాల కాండము - తొమ్మిదవ అధ్యాయము                 28
10. బాల కాండము - పదియవ అధ్యాయము                30
11. బాల కాండము - పదకొండవ అధ్యాయము                32
12. బాల కాండము - పండ్ండవ అధ్యాయము                35
13. బాల కాండము - పదమూడవ అధ్యాయము               37
14. అయోధ్యాకాండము - పదునాలుగవ అధ్యాయము         40
15. అయోధ్యాకాండము - పదునైదవ అధ్యాయము            42
16. అయోధ్యాకాండము - పదహారవ అధ్యాయము           44
17. అయోధ్యాకాండము - పదునేడవ అధ్యాయము            46
18. అయోధ్యాకాండము - పద్దెనిమిదవ అధ్యాయము           49
19. అయోధ్యాకాండము - పందొమ్మిదవ అధ్యాయము           51
20. అయోధ్యాకాండము - ఇరువదియవ అధ్యాయము          54
21. అయోధ్యాకాండము - ఇరువది ఒకటవ అధ్యాయము         56
22. అయోధ్యాకాండము - ఇరువది రండవ అధ్యాయము         58
23. అయోధ్యాకాండము - ఇరువది మూడవ అధ్యాయము        61
24. అయోధ్యాకాండము - ఇరువది నాలుగవ అధ్యాయము        63
                                                                                     vii

--- Page 5 ---

25. అయోధ్యాకాండము - ఇరువది ఐదవ అధ్యాయము          66
26. అయోధ్యాకాండము - ఇరువది ఆరవ అధ్యాయము          68
27. అయోధ్యాకాండము - ఇరువది ఏడవ అధ్యాయము          71
28. అయోధ్యాకాండము - ఇరువది ఎనిమిదవ అధ్యాయము       73
29. అయోధ్యాకాండము - ఇరువది తొమ్మిదవ అధ్యాయము       76
30. అయోధ్యాకాండము - ముప్పదియవ అధ్యాయము           78
31. అయోధ్యాకాండము - ముప్పది ఒకటవ అధ్యాయము         81
32. అయోధ్యాకాండము - ముప్పది రండవ అధ్యాయము         83
33. అరణ్యకాండము - ముప్పది మూడవ అధ్యాయము          86
34. అరణ్యకాండము - ముప్పది నాలుగవ అధ్యాయము          89
35. అరణ్యకాండము - ముప్పది ఐదవ అధ్యాయము            91
36. అరణ్యకాండము - ముప్పది ఆరవ అధ్యాయము           94
37. అరణ్యకాండము - ముప్పది ఏడవ అధ్యాయము            96
38. అరణ్యకాండము - ముప్పది ఎనిమిదవ అధ్యాయము         99
39. అరణ్యకాండము - ముప్పది తొమ్మిదవ అధ్యాయము        101
40. అరణ్యకాండము - నలుబదియవ అధ్యాయము           104
41. అరణ్యకాండము - నలుబది ఒకటవ అధ్యాయము         106
42. అరణ్యకాండము - నలుబది రండవ అధ్యాయము          109
43. అరణ్యకాండము - నలుబది మూడవ అధ్యాయము          111
44. అరణ్యకాండము - నలుబది నాలుగవ అధ్యాయము        114
45. అరణ్యకాండము - నలుబది ఐదవ అధ్యాయము           116
46. అరణ్యకాండము - నలుబది ఆరవ అధ్యాయము           119
47. కిష్కింధా కాండము - నలుబది ఏడవ అధ్యాయము          122
48. కిష్కింధా కాండము - నలుబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము      124
49. కిష్కింధా కాండము - నలుబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము       127
50. కిష్కింధా కాండము - ఏబదియవ అధ్యాయము            129
51. కిష్కింధా కాండము - ఏబది ఒకటవ అధ్యాయము          132
viii

--- Page 6 ---

52. కిష్కింధా కాండము - ఏబది రండవ అధ్యాయము          134
53. కిష్కింధా కాండము - ఏబది మూడవ అధ్యాయము          137
54. కిష్కింధా కాండము - ఏబది నాలుగవ అధ్యాయము         139
55. కిష్కింధా కాండము - ఏబది ఐదవ అధ్యాయము           142
56. కిష్కింధా కాండము - ఏబది ఆరవ అధ్యాయము          144
57. కిష్కింధా కాండము - ఏబది ఏడవ అధ్యాయము           147
58. కిష్కింధా కాండము - ఏబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము        149
59. సుందరా కాండము - ఏబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము         152
60. సుందరా కాండము - అరువదియవ అధ్యాయము          154
61. సుందరా కాండము - అరువది ఒకటవ అధ్యాయము         157
62. సుందరా కాండము - అరువది రండవ అధ్యాయము         159
63. సుందరా కాండము - అరువది మూడవ అధ్యాయము        162
64. సుందరా కాండము - అరువది నాలుగవ అధ్యాయము       164
65. సుందరా కాండము - అరువది ఐదవ అధ్యాయము          167
66. సుందరా కాండము - అరువది ఆరవ అధ్యాయము          170
67. సుందరా కాండము - అరువది ఏడవ అధ్యాయము          173
68. సుందరా కాండము - అరువది ఎనిమిదవ అధ్యాయము       175
69. సుందరా కాండము - అరువది తొమ్మిదవ అధ్యాయము       177
70. సుందరా కాండము - డెబ్బదియవ అధ్యాయము           180
71. సుందరా కాండము - డెబ్బది ఒకటవ అధ్యాయము          182
72. సుందరా కాండము - డెబ్బది రండవ అధ్యాయము          185
73. సుందరా కాండము - డెబ్బది మూడవ అధ్యాయము         187
74. యుద్ధకాండము - డెబ్బది నాలుగవ అధ్యాయము          190
75. యుద్ధకాండము - డెబ్బది ఐదవ అధ్యాయము             192
76. యుద్ధకాండము - డెబ్బది ఆరవ అధ్యాయము             195
77. యుద్ధకాండము - డెబ్బది ఏడవ అధ్యాయము             197
78. యుద్ధకాండము - డెబ్బది ఎనిమిదవ అధ్యాయము          199
                                                                           ix

--- Page 7 ---

79. యుద్ధకాండము - డెబ్బది తొమ్మిదవ అధ్యాయము          202
80. యుద్ధకాండము - ఎనుబదియవ అధ్యాయము           204
81. యుద్ధకాండము - ఎనుబది ఒకటవ అధ్యాయము          206
82. యుద్ధకాండము - ఎనుబది రండవ అధ్యాయము          208
83. యుద్ధకాండము - ఎనుబది మూడవ అధ్యాయము          210
84. యుద్ధకాండము - ఎనుబది నాలుగవ అధ్యాయము          212
85. యుద్ధకాండము - ఎనుబది ఐదవ అధ్యాయము            215
86. యుద్ధకాండము - ఎనుబది ఆరవ అధ్యాయము            217
87. యుద్ధకాండము - ఎనుబది ఏడవ అధ్యాయము           220
88. యుద్ధకాండము - ఎనుబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము         222
89. యుద్ధకాండము - ఎనుబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము         225
90. యుద్ధకాండము - తంబదియవ అధ్యాయము             227
91. యుద్ధకాండము - తంబది ఒకటవ అధ్యాయము          229
92. యుద్ధకాండము - తంబది రండవ అధ్యాయము           232
93. యుద్ధకాండము - తంబది మూడవ అధ్యాయము         234
94. యుద్ధకాండము - తంబది నాలుగవ అధ్యాయము          237
95. యుద్ధకాండము - తంబది ఐదవ అధ్యాయము            239
96. యుద్ధకాండము - తంబది ఆరవ అధ్యాయము           242
97. యుద్ధకాండము - తంబది ఏడవ అధ్యాయము          244
98. యుద్ధకాండము - తంబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము        246
99. యుద్ధకాండము - తంబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము        249





                                                         x

--- Page 8 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
                     ఓం
                                  శ్రీరామ
                                          శ్రీ వంకటేశ్వర పరబ్రహ్మణే నమః
            శ్రీ రామాయణము - ప్రశ్నావళి
                 1. బాల కాంండము             1, 2, 3, 4, 5, 6 సర్గలు
            ఒకటవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   శ్రీమన్నారాయణుడు కల్పాదియందు  సృష్టి ప్రారంభంచ నంచి,
         ముందుగా తన సంకల్ప మాత్రం చేత ఎవరిని సృష్టంచాడు ?
జవాబు  :   1.  వైవశ్వత మనువును      2. చతుర్ముఖ బ్రహ్మను
            3.  మరీచిని              4. నారద మహర్షిని
2. ప్రశ్న :   అడవిలో నిషాదుడు క్ంచపక్షుల జంటలో ఒకదానిని నేలకూల్చిన
               దృశ్యాన్ని చూసిన వాల్మీకి మహర్షి ఆ సమయంలో ఏ నదీ తీరాన
              స్నానానికై వెళ్ళి అక్కడ ఉన్నాడు ?
జవాబు  :   1. గంగానది               2. యమునానది
            3. నర్మదానది             4. తమసానది
3. ప్రశ్న :   నారద మహర్షిచేత తన సందేహ నివృత్తి చేసుకొన్న వాల్మీకి మహర్షి
              బ్రహ్మదేవుని అనుగ్రహంతో తాను వ్రాసిన రామాయణాన్ని మొదటగా
           ఎవరిచేత లోకంలో ప్రచారం చేయింయించాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :   కుశలవులు అయోధ్యలో రామాయణ గానం చేయడానికి, వారికి గల
            అర్హత ఏమిటి ?
జవాబు  :   వాల్మీకి మహర్షి తన తపస్సంతా ధారపోసి రచించిన రామాయణాన్ని
       తన  శిష్యులైన కుశలవులకు బోధంచి  నేర్పించాడు. కుశలవులు
          సామవేదాన్ని చక్కగా అధ్య  నం  చేసి, సంగీత పరంగా మంచి
            జ్ఞానం కలవారు కావడం వలన రామాయణ  కావ్యాన్ని మహర్షి
        ఆమోదంతో, భాషార్థాలు, భావగాంభీర్యాలను సంగీతాన్ని జోడించి
           చక్కగా గానం చేశారు. ఆ విధంగా  వాల్మీకి మహర్షి  వద్ద కావ్య
                                              11

--- Page 9 ---

బాలకాంండము - ఒకటవ అధ్యాయము
            గానానికి సంబంధంచిన  మెలకువలన్నీ  గ్రహించిన  కుశలవులు
      అచటచట ఉన్న ఋషి వాటికలలో యాగ నిర్వహణా సందర్భాలలో
         రామాయణాన్ని గానం చేసి విను వారికి శ్రవణానందాన్ని కలిగించే
           వారు. ఆవిధంగా ఆనందించిన ఋషులు కుశలవులపై ప్రశంశల
              జల్లు  కురిపించే  వారు.  అటు  పిమ్మట  కుశలవులు  ఒకానొక
         సందర్భంలో  అయోధ్యానగర  వీధులలో  రామాయణ  గానం
                    చేస    ్తండగా, వినిన శ్రీరాముడు తన అశ్వమేధయాగ సందర్భంగా
            వారిని తన వద్దకు రప్పించుకొని, వారిచేత రామాయణ కావ్యాన్ని
        గానం చేయింయించుకొని విన్నాడు.
5. ప్రశ్న : ధశరథ మహారాజు పరిపాలనలో కోసలదేశ రాజధాని, అయోధ్యా
        నగరం ఎంతటి వైభవం కలిగి ఉండింది?
జవాబు  : సరయూనదీ తీరాన ఉన్న కోసల రాజ్ం ధన ధాన్యాదుల తోనూ,
       సకల సంపదల తోనూ తులతూగుతూ ఉండేది. వైవస్వత మనవు అనే
            ప్రజాపతిచే నిర్మంచబడిన అయోధ్యా నగరం ఈ దేశానికి రాజధాని.
         కోసల రాజ్యాన్ని ధశరథడనే రాజు పాలిస్తున్న కాలంలో అయోధ్యా
        నగరం  శత్రుదుర్భేద్యమై, చుట్టూ ఎత్తయిన ప్రహరీ గోడలతోనూ,
            ప్రహరీకి వెలుపల లోతైన కందకముల తోనూ, కోటకు నాలుగు
           వైపులా విశాలమైన రాజ మార్గాలతోనూ, ఆ మార్గాల కిరువైపులా
         అంగళ్ళతోనూ చూచుటకది నయన మనోహరంగా  ఉండేది. ఆ
        నగరం విద్వాంసులతోనూ, యోధులతోనూ, నిత్యాగ్ని హోత్రులతోను,
        శమదమాది గుణ సంపన్నుల తోనూ  వేదాధ్య  న పారంగతుల
         తోనూ,  సత్యవాదుల తోనూ నిండి ఉండేది. ధశరథ మహారాజు
            వేదార్ధాలను బాగా  ఎరిగినవాడు. ధన  ధాన్యాదులచే శూరులను
         పండితులను ఆదరించి, తన వశమందు ఉంచుకొనే వాడు. భావి
         పరిణామాలను బాగుగా ఎరిగినవాడు. ఆ అయోధ్యా నగరంలోని
           ప్రజలు వారి వారి ధర్మాలను ఆచరించటంలో అనురక్తులై ఉండేవారు.
         అటువంటి  శుభలక్షణ  సంపన్నయైన  కోసల   సామ్రాజ్యలక్ష్మిని
        చతురంగబల  సమన్వితుడైన దశరథ  మహారాజు  ధర్మబద్ధంగా
          పరిపాలింప సాగాడు.
            ఒకటవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. చతుర్ముఖ బ్రహ్మ        2.4. తమసా నది
            3.  కుశలవులు

12

--- Page 10 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          బాల కాంండము
           7, 8, 9, 10, 11, 12 సర్గలు
               రెండవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   కోసల రాజ్యాన్నేలే దశరథ మహారాజుకు ఎంత మంది మంత్రులుండే
           వారు ?
జవాబు  :   1. ఏడుగురు              2. పది మంది
            3. ఎనిమిది మంది         4.  తొమ్మిది మంది
2. ప్రశ్న :   సంతానలేమి కారణంగా దశరథుడు తనకు పుత్ర  ప్రాప్తికై చేయ
            సంకల్పించిన యాగానికి ముందుగా ఋష్యశృంగుని ఆహ్వానింనించి
              తీసికొని రమ్మని దశరథునికి ఎవరు సలహా ఇచ్చారు ?
జవాబు  :   1. సుమంత్రుడు            2.  వసిష్టుడు
            3. విశ్వామిత్రుడు          4. జాబాలి
3. ప్రశ్న :  దశరథ మహారాజు తన వారందరితో గూడి ఋష్యశృంగ మహర్షిని
          అయోధ్యకు ఆహ్వానింనించ డానికై వెళ్ళు సమయానికి ఋష్యశృంగ
           మహర్షి ఎక్కడ ఉన్నాడు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :   అయోధ్యకు ఋష్యశృంగుని రాక ఏవిధముగా జరిగింది ?
జవాబు  :  దశరథ మహారాజు తన రాణులందరి తోనూ, రాజ పరివారం
          తోనూ, బయలుదేరి వెళ్ళి, అంగదేశపు రాజు రోమపాదుని దర్శంచి
             విశేష పూజలందు కొన్నాడు. పిమ్మట  ఋష్యశృంగ మహర్షిని
           దర్శంచు  కొన్నాడు. అనంతరమా  మహారాజు  అంగదేశంలో
         ఒకవారం రోజులుండి, రోమపాదునితో మహారాజా! నీ కూతురు
          శాంతను, అల్లుడైన ఋష్యశృంగుని నా నగరానికి పంపించు. అచట
        ఒక మహత్కార్ం జరుగవలసి ఉంది. అందు పాల్గొనుటకై ఈ
         దంపతులను ఆహ్వానిస్తూన్నాను అన్నాడు. దశరథుని ఆహ్వానాన్ని
          మన్నంచిన రోమపాద మహారాజు ఋష్యశృంగునితో ఓ మహర్షీ
        దశరథ  మహారాజు   ఆహ్వానాన్ని  మన్నంచి,   నీ   భార్యై  న
                                              13

--- Page 11 ---

బాలకాంండము - రెంండవ అధ్యాయము
           శాంతతోగూడి, దశరథుని వంట బయలుదేరి అయోధ్యకు వెళ్ళమని
              చెప్పాడు. ఆ  మాటలను  ఋష్యశృంగుడు  ఆమోదించి తన
            భార్యతోగూడి  దశరథుడు  వంట  బయలుదేరి  అయోధ్యకు
             చేరుకొన్నాడు.  తన  అంతఃపురానికి   వచ్చిన  ఋష్యశృంగుని
          దశరథుడు   భక్తితో  పూజించాడు.  శాంతా  ఋష్యశృంగులు
         ఆనందంగా అయోధ్యలో కొంతకాలమున్నారు.
5. ప్రశ్న :  దశరథ  మహారాజు  తాను  తలపెట్టిన  యాగానికి  ఏవిధమైన
              ఏర్పాట్లను చేశాడు ?
జవాబు  :  వసంత ఋతు  ప్రారంభవేళ దశరథ  మహారాజు  అశ్వమేధ
            యాగాన్ని ప్రారంభంచ నంచి, మొదటగా ఋష్యశృంగ మహర్షికి
               నమస్కరింరించి, తన వంశాభి  వృద్ధికై చేయు  యజ్ఞానికి,  ప్రధాన
               ఋత్త్విక్కుగా ఉండుటకై ఆయనను అభ్యర్ధింధించాడు. రాజు అభ్యర్ధనను
          ఋష్యశృంగుడు ఆమోదించి, యజ్ఞ ద్రవ్యాలను సిద్ధపరచు కొమ్మని
              చెప్పాడు. అంతట దశరథుడు సంతోషంచి, తన ఆంతరంగిక
             మంత్రి  సుమంత్రుని  పిలిపించి,  నీవు వంటనే  వసిష్ఠాది  గురు
           పురోహితులను  పిలుచుకొని  రమ్మన్నాడు.   రాజాజ్ఞ  ప్రకారం,
           సుమంత్రుడు త్వరగా వెళ్ళి వారందరిని వంట బెట్టుకొని వచ్చాడు.
             వచ్చిన  గురు  పురోహితులను దశరథ మహారాజు  ఉచితరీతిని
            పూజించి, వసిష్ట మహర్షితో మునిలోక పూజ్యా! మా వంశోన్నతి
               కోరే  మీరు,  నేను  తలపెట్టిన  యజ్ఞ   కార్యాన్ని  నిర్విఘ్నంగా
           జరిపించమని  కోరాడు.  అప్పుడు వారంతా మహారాజుతో  మీ
              ఆజ్ఞాను సారమే జరుగును గాక! అని యజ్ఞ కార్య నిర్వహణలో
        తమవంతు చేయదగిన కార్యక్రమాలను, ఋష్యశృంగ మహర్షితో
              కలిసి నిర్వహించేందుకు అందరూ అంగీకరించారు.
                రెండవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. ఎనిమిది మంది          2.1. సుమంత్రుడు
            3.  అంగదేశంలో


14

--- Page 12 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          బాల కాంండము        13, 14, 15, 16, 17, 18 సర్గలు
          మూడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   దశరథుడు యజ్ఞ విధులన్నింటిని నిర్వహింహించి  ఋత్విజులు నిశ్చ
          యించిన ఏ తిధి యందు యాగాశ్వాన్ని విడిచి పెట్టాడు ?
జవాబు  :   1. చైత్రశుద్ధ నవమి         2.  చైత్రశుద్ధ పూర్ణిమ
            3. చైత్రశుద్ధ దశమి         4.  చైత్రశుద్ధ ఏకాదశి
2. ప్రశ్న :   యాగాశ్వం ం తిరిగి వచ్చిన పిమ్మట దశరథుడు శాస్త్ర విధిని అనుసరించి
          అశ్వమేథ యాగాన్ని  పూర్తి చేసిన అనంతరం  పుత్రప్రాప్తికై ఏ
           యాగాన్ని చేశాడు ?
జవాబు  :   1. విశ్వజిత్ యాగం         2. వాజపేయ యాగం
            3. పుత్రకామేష్టిగం     4.  ఇష్టిగం
3. ప్రశ్న :   యజ్ఞ వేదిక యందు దివ్యపురుషుడు ప్రత్యక్షమై దశరథునికి యజ్ఞ
             ఫలితాన్ని ఏ రూపంగా అందించాడు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :  దశరథుడు ఇచ్చిన హవిస్సులతో సంతృప్తి చెందిన దేవతలు, భవిష్యత్
         పరిణామాల కనుగుణంగా ఏరీతిగా నిర్ణంచు కొన్నారు ?
జవాబు  :   దశరథుడు  యజ్ఞ  సందర్భంగా  అక్కడకు  చేరిన  దేవతలంతా
            రాక్షసుల విపరీత ఆగడాలను గురించి ఆలోచించి నారాయణుని
         శరణు వేడారు. అప్పుడా దేవతలందరి  కోరికపై నారాయణుడు,
          రావణాది  రాక్షసులను  సంహరించి,  భక్తులను   రక్షించడానికే
           భూనుకొన్నాడు. ఆయనకు సహాయకంగా దేవతలందరిని మీమీ
        అంశలతో  జన్మంచండి  అని  బ్రహ్మదేవుడు  ఆజ్ఞాపించాడు. ఆ
          విధంగా వేల కొలది వానర, భల్లూక, కొండముచ్చు జాతులవారు
          దేవతాంశలతో  జన్మంచారు.  మహావిష్ణువు నాలుగు రూపాలతో
           దశరథునికి పుత్రులుగా జన్మంచడానికి  నిశ్చయింయించాడు.  యజ్ఞం ం
           ముగిసిన పిమ్మట గర్భవతులైన ముగ్గురు దేవేరులతో దశరథుడు
         సంతోషంగా ఉంటుండగా ఒక సంవత్సర కాలం గడిచింది.
                                              15

--- Page 13 ---

బాలకాంండము - మూడవ అధ్యాయము
5. ప్రశ్న :  దశరథుని పుత్రోత్సాహము ఏరీతిగా సాగింది ?
జవాబు  :  నిండు చూలాండ్రుగా ఉన్న ముగ్గురు దేవేరులలో  పెద్ద  భార్యై  న
           కౌసల్య వసంత ఋతువు ప్రారంభం, చైత్రశుద్ధ నవమి పునర్వుసు
               నక్షత్ర నాలుగవ పాదం, కర్కాటక లగ్నమందు ఒక మగశిశువుకు
             జన్మనిచ్చింది. పిమ్మట చైత్రశుద్ధ దశమినాడు కైకేయిదేవి ఒక మగ
           శిశువుకు జన్మనిచ్చింది. అనంతరం అదేరోజు సుమిత్రాదేవికి ఇద్దరు
         మగశిశువులు జన్మంచారు. పుత్రులు కలిగిన పదకొండు రోజులకు
        దశరథుడు జాతకర్మ నామోత్సవాలను జరిపించి, అర్హులైన వారికి
            విశేష దానాదుల   నిచ్చి సంతోషంచాడు.  వసిష్ట  మహర్షి  వచ్చి
          నలుగురు పిల్లో    పెద్దవాడికి రాముడని, కైకేయి సుతునకు భరతుడని,
            సుమిత్రా సుతులకు  లక్ష్మణ, శత్రుఘ్నులని నామకరణం చేశాడు.
         చాలా  కాలం సంతానం  లేక  కలిగిన  నలుగురు  కొడుకులతో
        పరమానందంగా దశరథుడు కాలం గడుపు తున్నాడు. ఆ నలుగురిలో
       ఆయనకు  పెద్దవాడైన  రామునిపై  ప్రాణంకన్నా  ప్రేమ  ఎక్కువ.
          నలుగురు రాకుమారులను గురువు వద్ద    వేద శాస్త్రాలను అభ్యసింసింప
           జేశాడు. వారు ధనుర్విద్య యందు ఆరితేరారు. ప్రజాహిత మందు
          వారు  అనురక్తులైనారు. రఘు వంశంలో మహా  తేజశ్శాలియైన
         రాముడు అమోఘమైన పరాక్రమం కలవాడు. అన్నయగు రాముని
       యందు బాల్యము నుండి లక్ష్మణుడు అనురక్తి కలిగి యుండేవాడు.
            చక్కని శుభలక్షణ శోభితులైన తన నలుగురు కొడుకులతో గూడి
        దశరథుడు పరమానంద భరితుడై ఉండేవాడు. రాముని బాల్ం తన
          తమ్ములతో, ఆనంద మయంగానూ, విద్యా వినయ సంపదలతోనూ
             జరిగి, వారంతా యుక్త వయస్కు లయ్యారు. ఇట్లండగా ఒకనాడు
       సభ  దీరియున్న దశరథుని  కొలువు  లోనికి  విశ్వామిత్ర  మహర్షి
           వచ్చాడు. వచ్చిన మహర్షికి దశరథుడు స్వాగతం పలికి ఉచిత రీతిని
          పూజించాడు.
          మూడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2.  చైత్రశుద్ధ పూర్ణిమ        2.3.  పుత్రకామేష్టియా   గం
            3. పాయసరూపంగా



16

--- Page 14 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          బాల కాంండము        19, 20, 21, 22, 23, 24 సర్గలు
             నాలుగవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   తాను తలపెట్టిన యాగ సంరక్షణార్ధంం తన వంట ఎవరిని పంపించ
         మని విశ్వామిత్రుడు దశరథ మహారాజును కోరాడు ?
జవాబు  :   1. శత్రుఘ్నుని             2.  లక్ష్మణుని
            3. భరతుని               4. రాముడిని
2. ప్రశ్న :    విశ్వామిత్రుని కోరిక ప్రకారం తన జ్యేష్ఠపుత్రుడైన రాముని పంపించ
              డానికి తన అశక్తను తెలియ జేసిన దశరథుడు ఎవరి ఉపదేశాన్నను
            సరించి అంగీకరించాడు ?
జవాబు  :   1. సుమంత్రుడు            2.  వసిష్టుడు
            3. జాబాలి               4. కౌసల్యాదేవి
3. ప్రశ్న :    విశ్వామిత్రుని అనుసరించి వెళ్తున్న రామ లక్ష్మణులను సరయూ నదికి
             దక్షిణాన ఒక ప్రదేశంలో ఆపిన ఆ మహర్షి వారికి ఉపదేశించిన
             విధ్యల పేరేమిటి  ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  సరయూ నదీ తీరాన్నే విశ్రమించిన రామ లక్ష్మణులు, మహర్షి
           సుప్రభాతంతో నిద్రలేచి, కొంతదూరం ప్రయాణంచి, ఒక ప్రదేశాన్ని
                చేరి వారు అడిగిన సందేహానికి విశ్వామిత్రుడు ఏరీతిగా సమాధానం
             చెప్పాడు ?
జవాబు  :   గురువుగారి వంట ప్రయాణం  చేస్తున్న ఆ రామ  లక్ష్మణులు,
            పవిత్రమైన సరయూ, గంగా సంగమ ప్రదేశాన్ని చూశారు. అచట
          మహర్షులు వేలకొలది సంవత్సరాలుగా తపో నియమంలో ఉన్నారు.
            అప్పుడు ఆ రాజ  కుమారులు  విశ్వామిత్రునితో  మహర్షీ! ఈ
            పుణ్యాశ్రమం ఎవరిది? ఇక్కడ నివశించు మహాపురుషు లెవ్వరు?
               దీని పూర్వ చరిత్రను తెలుపుమని అడిగారు. అంతట ఆ మునీశ్వరుడు
       ఓ రామా! పూర్వంం పరమ శివుడు ఇక్కడ తపస్సు చేస్తండేవాడు.
           ఒకప్పుడు శంకరుని తపో భంగమునకై మన్మథుడు ప్రయత్నంచాడు.
                                              17

--- Page 15 ---

బాలకాంండము - నాలుగవ అధ్యాయము
          శంకరుడు కోపంతో చూశాడు. ఆ కంటి మంటలలో మన్మథుడు
             కాలి  భూడిదై పోయాడు. అది మొదలు మన్మథుడు  అశరీరుడై
           అనంగుడైనాడు. కాముడు తన అంగాలను త్యజింజించిన కారణంగా
     ఈ ప్రాంతం అంగదేశ మయ్యింది. ఇక్కడ తపస్సు  చేసే తపో
         ధనులంతా శివభక్తి పరాయణులే. ఓ రాజ కుమారులారా! ఈ పవిత్ర
          గంగా, సరయూ నదుల సంగమ ప్రదేశాననే ఈ రాత్రి గడుపుదాము.
              రేపు గంగను దాటవచ్చును అని వారంతా అచట విశ్రమించారు.
5. ప్రశ్న :  గంగా నదిని దాటిన రామ లక్ష్మణులు కొంతదూరం ప్రయాణంచి,
        ఒక భయంకరమైన అడవిని చూసి,  విశ్వామిత్రునితో ఆ అడవి
             చరిత్రను అడుగగా మహర్షి ఏ రీతిగా చెప్పాడు ?
జవాబు  :    విశ్వామిత్ర మహర్షి రామునితో నాయనా!  పూర్వంం ఈ ప్రదేశం
        ‘మలదము’ - ‘కరూశము’ అను రండు దేశములు. ధన, ధాన్య
        సంపదలతో  తులతూగు  తూండేవి.  కొంత  కాలం  తరువాత,
               పుట్టినప్పటినుండి వేయి ఏనుగుల బలం కలిగిన ‘‘తాటక’’ అను
              యక్షిణి కామ రూపిణియై తిరుగు తుండేది. ఆమె బలశాలియైన
           సుందుని  భార్య. ఈమెకు మారీచుడు అను  పుత్రుడు కలిగాడు.
         ఇతడు  ఇంద్రు నంతటి  బలశాలి.  దుర్మార్గురాలైన తాటక ఈ
         ‘మలద’, ‘కరూశ’ అను రండు జనపధాలను నిత్యమూ ధ్వంసం
                చేస్తూ, ఈ రండు దేశాలయందును జనసంచారం లేకుండా చేసింది.
            అప్పటినుండి ఈ  ప్రాంతం  నిర్జనారణ్ంగా  మారిపోయింది.
          రామా! భయపడకు నీకు క్షేమమగును. మన మిపుడు ఈ తాటకా
             వనాన్ని దాటాలి. అని పలికి విశ్వామిత్రుడు ముందుకు నడిచాడు.
        రామ లక్ష్మణులు అనుసరించారు.
             నాలుగవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. రాముడిని              2.2. వసిష్టుడు
            3.  బల, అతిబల అనే విధ్యలు





18

--- Page 16 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          బాల కాంండము
        25, 26, 27, 28, 29, 30 సర్గలు
            ఐదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   యక్షిణియైన తాటకి కారాణాంతరాల వలన తనను భక్షించుటకు
            రాగా, ఆమెను నీవు భయంకర రాక్షసివై నరమాంసమే తిని బ్రతుకుతూ
           వుండు, అని శపించిన మహర్షి ఎవరు ?
జవాబు  :   1. అగస్త్యుడు              2.  విశ్వామిత్రుడు
            3. వసిష్టుడు              4. జమదగ్ని
2. ప్రశ్న :    విశ్వామిత్ర మహర్షి ఆదేశాన్ననుసరించి రాముడు తాటకను ఏ
       సమయంలో సంహరించాడు ?
జవాబు :    1. మధ్యాహ్న సమయం సమీపిస్తండగా
            2. తొలి సంధ్యా సమయం సమీపిస్తండగా
            3. మలి సంధ్యా సమయం సమీపిస్తండగా
           4.  రాత్రివేళ యందు
3. ప్రశ్న :   తాటకా సంహారంతో ఎంతో సంతోషంచిన విశ్వామిత్రుడు ప్రసన్నుడై
              శ్రీరామునికి తనవద్ద ఉన్న వివిధములగు అస్ర్తాలను ప్రయోగ,
        ఉపసంహార మంత్రాలతో సహా ఇచ్చాడు. పిమ్మట లక్ష్మణునికి ఆ
                 అస్త్రాలన్ని ఎవరు ఉపదేశించారు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :   రాముడు సిద్ధాశ్రమ వృత్తాంతాన్ని అడుగగా విశ్వామిత్రుడు ఏ రీతిగా
       ఆయనకు తెలిపాడు ?
జవాబు  :    విశ్వామిత్రుడు రాముడు అడిగిన మీదట సిద్ధాశ్రమాన్ని గురించి
          తెలుపుతూ రామా! భగవంతుడు శ్రీమహావిష్ణువు ఈ ప్రదేశంలో
        యుగాల పర్ంతం తపస్సు చేశాడు. మహా తపస్వి కాశ్యపుడు ఇక్కడే
            తపస్సుచేసి  సిద్ధిని పొందాడు. అతిథి కశ్యపులకు మహావిష్ణువు
          వామనుడుగా పుట్టి, బలిచక్రవర్తిని మూడడుగుల నేలను యాచించింది
              ఇక్కడే. అటు పిమ్మట త్రివిక్రముడై సర్వాంతర్యామియైన పరమాత్మ
        అంతటా తానేయై, తన ప్రభావంచే బలిని రసాతలానికి పంపి,
                                              19

--- Page 17 ---

బాలకాంండము - ఐదవ అధ్యాయము
              ఇంద్రునికి  స్వర్గాన్ని కట్టబెట్టాడు. మహాత్ముడైన వామనుని పాద
                స్పర్శచే పవిత్రమైన ప్రదేశమిది. కనుకనే ఈ ప్రదేశాన్ని సిద్ధాశ్రమము
           అని పిలుస్తారు. కావుననే నేను ఈ ప్రదేశాన్ని ఆశ్రయించాను.
         నాయనా! రామా! విఘ్న కారకులైన రాక్షసులు ఈ ఆశ్రమానికి వస్తూ
          ఉంటారు. ఆ దుర్మార్గులను హతమార్చ వలసింది ఇక్కడే. అని
              విశ్వామిత్ర మహర్షి ఆశ్రమంలో  ప్రవేశింశించగానే ఆ  సిద్ధాశ్రమ
            నివాసులైన మునులు విశ్వామిత్ర మహర్షికి, రామ లక్ష్మణులకు
           స్వాగత సత్కారాలు చేశారు.
5. ప్రశ్న :  రామ లక్ష్మణులు విశ్వామిత్రుడు నిర్వహించే యాగాన్ని ఏ విధంగా
            సంరక్షించారు.
జవాబు  :  రామ లక్ష్మణులు యజ్ఞ దీక్షితుడైన విశ్వామిత్రునితో ఓ బ్రహ్మర్షీ! యాగ
            విఘ్న కారకులైన రాక్షసులు ఎప్పుడు వస్తారు. వారిని నిలువ
             రించడానికై మేము సావధానులమై ఉంటాము. అని పలుకగా అచటి
          మునులు సంతోషంచి, వారితో నేటినుండి ఆరు దినములు విశ్వామిత్ర
           మహర్షి మౌనదీక్షలో ఉంటారు. ఓ రాజ కుమారులారా! మీరు
              అప్రమత్తులై ఈ ఆరు రోజులు యజ్ఞాన్ని రక్షిస్తూ ఉండాలి అన్నారు.
        అంతట ఆ రామ లక్ష్మణులు ధనుర్భాణాలు ధరించి యాగాన్ని రక్షిస్తూ
          ఐదు రోజులు గడిపారు. ఆరవ రోజు యజ్ఞం వేదమంత్ర పూర్వకంగా
          యధావిధిగా జరుగు తూండగా, ఆకాశం నుండి ఒక భయంకర శబ్ం
            వినబడింది. భయంకరమైన మారీచ సుబాహులనే రాక్షసులు తమ
         అనుచరులతో తమ మాయలు ప్రయోగిస్తూ అచటికి వచ్చి  రక్త
         మాంసాలను యజ్ఞ వేదికపై పోశారు. అంతట ఆ రఘు రాముడు
            ‘‘శీతేషువు’’ అనే  మానవాస్త్రాన్ని ప్రయోగించి, మారీచుని
           సముద్రంలో పడేట్లు కొట్టాడు. పిమ్మట ఆగ్నేయాస్త్రాన్ని ప్రయోగించి
          సుబాహుని హతమార్చాడు. ఈ విధంగా శ్రీరాముడు ఇంకనూ యజ్ఞ
            విఘ్న కారకులైన ఇంకొందరిని కూడా హతమార్చిన పిమ్మట
             యజ్ఞవేదికపై చల్లిన రక్త మాంసాదులు అన్నీ రాక్షసుల మాయలు
               కాబట్టి అవి మాయమై కనిపించకుండా పోయాయి.  యజ్ఞంం
             నిర్విఘ్నంగా జరిగిన పిమ్మట విశ్వామిత్రుడు రామ లక్ష్మణులను
            అభినందించి, దీవించాడు. ఈ రీతిగా రాముడు యాగ సంరక్షణం
             చేశాడు.
            ఐదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.1.  అగస్త్యుడు      2.3. మలి సంధ్యా సమయం సమీపిస్తండగా
            3.  రాముడు

20

--- Page 18 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          బాల కాంండము
        31, 32, 33, 34, 35, 36 సర్గలు
            ఆరవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   యజ్ఞ పరిసమాప్తి అయిన తరువాత విశ్వామిత్రుని సూచన మేరకు
           రామలక్ష్మణులు మిథిలా నగరంలో జరిగే సీతా స్వయంవరానికి
       బయలు దేరారు. వారంతా ఆ సిద్ధాశ్రమం నుండి ఏ దిక్కుగా
          ప్రయాణంచారు.
జవాబు  :    1. తూర్పు                    2. దక్షిణం
            3. పడమర                 4. ఉత్తరం
2. ప్రశ్న :    విశ్వామిత్రునితో కలిసి ప్రయాణిస్తున్న వారంతా ఆ రోజు సాయం
         సమయానికి శోణనదీ తీరానికి చేరి, అక్కడ విశ్ంతి తీసికొన్నారు.
           అప్పుడు రాముడు  విశ్వామిత్రునికి  నమస్కరింరించి, గురుదేవా!
          మనమిప్పుడు ఉన్న ప్రదేశం ఎవరి పాలనలోనిది? అని అడుగగా
              విశ్వామిత్రుడు ఆ ప్రదేశం ఎవరి పాలనలో ఉన్నదని తెలిపాడు ?
జవాబు  :   1. కుశుడు                2. కుశనాభుడు
            3. వసువు                4. అధూర్తరజుడు
3. ప్రశ్న :   రాముడు అడిగిన దానికి సమాధానం చెబుతూ విశ్వామిత్రుడు తన
        వంశము వారైన కుశనాభుని కుమార్తెల చరిత్ర చెప్పే క్రమంలో తమ
         వంశపు మూలపురుషుడు ఎరుగా తెలిపాడు ?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :  శోణ నదీతీరాన విశ్వామిత్ర మహర్షి రాముడితో తన వంశీయుల
             చరిత్రను ఏ రీతిగా వివరించాడు ?
జవాబు  :  ఓ రామా! బ్రహ్మ మానసపుత్రుడు కుశుడు. ఈయన కుమారుడు
            కుశనాభునికి కలిగిన నూరుగురు కుమార్తెలను, కాంపిల్య నగరాథిపతి
              భగదత్తునికిచ్చి  పెండ్లిచేసి, వారిని అత్త వారింటికి పంపించిన
                                              21
