
--- Page 217 ---

యుద్థ కాంండము – ఎనుబది ఏడవ అధ్యాయము
             యుద్ధ కాంండము
          60, 61, 62, 63, 64 సర్గలు
             ఎనుబది ఏడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  రావణుడు శ్రీరాముని చేతిలో తనకు జరిగిన అవమానాన్ని, ప్రహస్తుని
           మృతిని గుర్తుకు తెచ్చుకొని, పిమ్మట యుద్ధంలో ఎవరిని ప్రవేశపెట్టాలని
         ఆలోచించాడు ?
జవాబు  :  1. ఇంద్రజిత్తుని              2. కుంభకర్ణుడుని
           3. త్రిశిరుడుని              4. మహోదరుడుని
2. ప్రశ్న :  కుంభకర్ణుని రణ ప్రవేశాన్ని చూసి, అతని వృత్తాంతాన్ని శ్రీరాముడు
           ఎవరిని అడిగాడు ?
జవాబు  :  1. ఆంజనేయుడిని           2.  సుగ్రీవుడిని
           3. విభీషణుడిని            4. జాంబవంతుడిని
3. ప్రశ్న :  అతికష్టం మీద నిద్రలేచిన కుంభకర్ణుడు తన అన్నగారైన రావణునితో
            నీకు ఎవరి వలన భయం ఉంది? అని అడుగగా రావణుడు ఎవరి పేరు
            చెప్పాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :  యుద్ధ రంగంలో ప్రవేశింశించక ముందు కుంభకర్ణుడు తన అన్నగారైన
          రావణునితో ఏరీతిగా సంభాషంచాడు ?
జవాబు  :  చాలాకాలం నిద్రలో నుండి లేచిన కుంభకర్ణుడు రావణాంతః పురంలో
                 ప్రవేశింశించి, నవ్వుచూ ఓ రాజా! ఇదివరలో మేము కొంత మందిమి నీ
          నిర్ణయంలో ఉన్న దోషాన్ని గురించి ప్రస్తావింవించి, నీ మేలుకోరి చెప్పిన
        మాటలు నీవు పెడచెవిని పెట్టావు. దాని ఫలితమే ఈ యుద్ధం, నీవు
            చేసిన పాపఫలం తందరగానే అనుభవానికి వచ్చింది. మహారాజా!
        సీతాపహరణకు  ముందే ఈ  కార్యము  యొక్క మంచి  చెడ్డలు
         ఆలోచించవలసి ఉంది. కాని కేవలం  నీ బల గర్వంతోనే  దానిని
            గురించి ఆలోచించలేక పోయావు. ఎంతటి బలగర్వితుడైనా, తాను
220

--- Page 218 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
        చేయబోయే  కార్యాన్ని గురించి ముందు వెనుకలు ఆలోచించాలి.
             అట్లు చేయనప్పుడు ఫలితం అనుభవించ వలసిందే. అని  పలికి
           కుంభకర్ణునితో రావణుడు  కుంభకర్ణా! ఇప్పుడా  గతాన్ని  గురించి
          ఆలోచించి ప్రయోజనం లేదు. ఇప్పుడు జరుగవలసిన దానిని గురించి
         ఆలోచించు ప్రస్తుతం ఏమి  చేస్తే మనకు మేలు కలుగుతుందో? అది
          నాకు చెప్పు. జరిగిందేదో జరిగి పోయింది. నేను చేసిన తప్పును నీ
           సామర్ధ్యంచేత చక్కబరచు అని పలికిన రావణునితో కుంభకర్ణుడు
        మహారాజా! మన సోదరుడు విభీషణుడు చెప్పిన విధంగా సీతాదేవిని
         రామునకు  అప్పగింగించడం  నీకు  ఇష్టం  లేదు.  కాబట్టి ఇక  నీవు
           నిర్విచారంగా ఉండు. రోషాన్ని వదలి, మనసు దిటవు చేసికో. నా
          బొందిలో ప్రాణముండగా నీవు ఆందోళన చెందవలసిన పనిలేదు.
            శ్రీరాముని గురించియే గదా  నీవు ఆలోచించునది. అతనిని నేను
         హతమార్చి   తీరతాను.  ఇక  రణరంగంలో   నేను   శ్రతువుపై
           పరాక్రమించి,  శ్రీరాముని చంపి, అతని  శిరస్సును యుద్ధభూమి
          నుండి   తీసికొనివస్తాను.  అదిచూసి   నీవు   సంతోషిస్తావు.  అని
           కుంభకర్ణుడు యుద్ధ సన్నద్ధుడయ్యాడు.
5. ప్రశ్న :  ఎటువంటి మాయోపాయాన్ని మహోదరుడు రావణునికి తెలిపాడు ?
జవాబు  :  కుంభకర్ణుడు రావణునితో నేనొక్కడినే వెళ్ళి రాముణ్ణి చంపుతాను. అని
           పలికిన పిమ్మట అచటనే ఉన్న మహోదరుడు రావణునితో ప్రభూ!
            రాముణ్ణి యుద్ధంలో జయించడం  కన్న నాకు  తెలిసిన ఉపాయ
         మొకటి చెబుతాను మీకు ఉత్తమ  మనిపిస్తే  దానిని అనుసరించు.
        మహారాజా! సీతాదేవిని నీవు కావాలని తెచ్చుకొన్నావు. నీవు కావాలను
          కొంటే నీ వశమవుతుంది. నా ఉపాయ మేమంటే, నేను కుంభకర్ణుడు,
              విద్విజ్జిహ్వుడు, సంహ్రాది, వితర్ధనుడు, అను ఈ ఐదుగురము రాముని
         వధంచడానికై యుద్ధభూమికి వెళ్తాము. రాముణ్ణి మేము జయిస్తే, ఏ
      ఉపాయమూ అవసరం లేదు. ఒక వేళ రాముడే మమ్మలను జయిస్తే,
        మేము రాముని బాణాలచే కొట్టబడి, రక్తశిక్తమైన శరీరాలతో వచ్చి నీ
          పాదాలపైబడి, రామ లక్ష్మణులను మేము చంపి తినివేశాము అని
                                             221

--- Page 219 ---

యుద్థ కాంండము – ఎనుబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
          చెబుతాము.  అప్పుడు  నీవు లంకా నగరంలో రామ  లక్ష్మణులు
         యుద్ధభూమిలో మరణంచారని చాటింపు వేయింయించు. ఈ విషయం
        లంకానగర మంతా  తెలిసి,  సీతాదేవికి కూడా  తెలుస్తుంది. అటు
          పిమ్మట  నీవు  అశోకవనంలో   ప్రవేశింశించి  సీతాదేవిని అనునయ
           వాక్యాలతో  ప్రలోభపెట్టి ఆమెను వశపరచుకోవచ్చు. ఈ విషయం
             తెలిసికొన్న రాముడు యుద్ధం ం ఆపుచేయిస్తాడు. ఇక నీవు యుద్ధం ం
        చేయవలసిన అవసరం ఉండదు. కనుక మహారాజా! నా  బుద్ధికి
          తోచిన ఉపాయం చెప్పాను. దీని వలన నీకు మేలు కలుగు తుందనిపిస్తే
             నీవు ప్రయత్నంచవచ్చు. అని మహోదరుడు రావణునికి తనకు తోచిన
          ఉపాయాన్ని తెలిపాడు.
             ఎనుబది ఏడవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.2. కుంభకర్ణుడుని          2.3. విభీషణుడిని
           3. శ్రీరాముని వలన
                                          ..........
             యుద్ధ కాంండము
        65, 66, 67, 68, 69, 70 సర్గలు
           ఎనుబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  రావణానుమతితో యుద్ధభూమికి  వెళ్తున్న కుంభకర్ణుడు తన వంట
              వస్తున్న రాక్షస సేనతో తాను ముందుగా ఎవరిని చంపుతాను అని
            చెప్పాడు ?
జవాబు  :  1. విభీషణుడు               2. సుగ్రీవుడు
           3. శ్రీరాముడు              4. హనుమంతుని
2. ప్రశ్న : రణభూమిలో ప్రవేశింశించిన కుంభకర్ణుని ఆకారాన్ని, గర్జనలను చూసి
       భయపడి పారిపోతున్న వానరులను ఎవరు అనునయ వాక్యాలతో
          నిలువరించారు ?
222

--- Page 220 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :  1. శ్రీరాముడు              2. నీలుడు
           3. విభీషణుడు             4. అంగదుడు
3. ప్రశ్న : సమరరంగాన వీర విహారంచేస్తూ, వానరులను భయ కంపితులను
               చేస్తున్న కుంభకర్ణుని ఎవరు వధంచారు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  కుంభకర్ణుని మరణవార్త విని రావణుడు ఏరీతిగా విలపించాడు ?
జవాబు  :  శ్రీరాముని  చేతిలో కుంభకర్ణుడు మరణంచిన  వార్తను  రాక్షసులు,
           రావణునికి  నివేదించారు. ఆ  వార్త  విన్న రావణుడు  అంతులేని
         శోకంలో మునిగి స్పృృహతప్పి పడిపోయాడు. రావణుని కుమారులైన
          దేవాంతకుడు, నరాంతకుడు,  త్రిశిరుడు, అతికాయుడు అనువారు
     తమ పిన తండ్రి మరణవార్త విని కొంతసేపు దుఃఖంచారు. రావణుడు
         అయ్యో! కుంభకర్ణా! నీవు మహా బలశాలివి. అనేక మంది శత్రువులను
         హతమార్చిన వాడవు. మహావీరుడవైన నీవు ఆపదలో నున్న నన్ను
            ఒడ్డుకు   చేర్చక  ముందే  అందరినీ   విడిచి,   నీవు  ఒంటరిగా
          వెళ్ళిపోయావా? తమ్ముడూ! నీవు నాకు కుడిభుజం వంటి వాడవు.
            నీవు నాకు అండగా ఉన్నంతకాలం  నేను సురాసురులకు సైతం
       బయపడి ఎరుగను. నీవిట్లు నేల కూలడంతో నేనుండీ లేనట్లే గదా!
       మహా వీరుడవైన  నీవు  ఇంద్రుని వజ్రాయుధపు  దెబ్బలకు కూడా
      భయపడ లేదే! మరి రాముడి చేతిలో ఎట్లు చంపబడ్డావు? ఋషులతో
         కూడిన దేవతలందరూ, నీవు రణరంగంలో పడిపోవడాన్ని తెలిసికొని
      పరమ సంతోష పడతారు. తమ్ముడూ! కుంభకర్ణా! ఇంతకు ముందు
          విభీషణుడు చెప్పిన మంచి మాటలు నా మూర్ఖత్వం చేత పెడచెవిని
              బెట్టాను. దాని ఫలితం ఇప్పుడు ప్రత్యక్ంగా కనబడుతుంది. అని
           పరిపరి విధాల రావణుడు నేలపైబడి విలపించ సాగాడు.
5. ప్రశ్న :  రావణుని కుమారులైన  త్రిశిరుడు,  దేవాంతకుడు, మహోదరుడు,
          మహాపార్శ్వాదులు సమరభూమిలో ఎవరిచేత ఏ విధంగా వధంప
            బడ్డారు ?
                                             223

--- Page 221 ---

యుద్థ కాంండము – ఎనుబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబు  :  అంతులేని శోకంతో పరితపిస్తున్న రావణుని చూసి అతని కుమారులైన
             త్రిశిరాదులు నలుగురు తండ్రితో మహారాజా! మహావీరుడైన మా పిన
             తండ్రి ఇట్లు హతుడు కావడం విధినిర్ణయం. నీ వంటి సత్పురుషులు
             ఇట్లు విలపించ కూడదు. నీవు ముల్లోకాలను పాలించ సమర్ధుడవు.
             బ్రహ్మదేవుని అనుగ్రహంతో నీవు వివిధాయుధ సంపన్నుడవు. కావున
          రాముని నీవు అవలీలగా జయించ గలవు. మహారాజా! నీ ఆజ్ఞ అయితే
        మేము యుద్ధానికి వెళతాము. నీవు నిశ్చింతగా ఉండు. అని పలికిన
         కుమారుల మాటలకు రావణుడు కొంత ఊరట  చెంది,  వారిని
            ఆశీర్వదించి,  తన  కుమారులకు   రక్షణగా  తన  సోదరులైన
           మహాపార్శ్వుడు, మహోదరుడు అను వారిని వారి వంట పంపించాడు.
              విధి  ప్రేరణచేత రావణ  కుమారులు   త్రిశిరుడు,  దేవాంతకుడు,
         నరాంతకుడు, అతికాయుడును, రావణుని తమ్ములు మహాపార్శ్వుడు,
        మహోదరుడు మొత్తం ఆరుగురు మహావీరులు రణ భూమికి వెళ్ళారు.
          వీరంతా ఆకాశము నందు సంచరించగల మాయో పాయములు
           ఎరిగినవారు. సమరరంగాన వారంతా వానర వీరులతో ఎవరికి తగిన
          వీరులతో వారు వారి శక్తిమేరకు పోరాడుతూ, నరాంతకుడు అంగదుని
              ముష్టి ఘాతానికి బలి అయ్యాడు. హనుమంతుని పిడికిలి పోటుకు
          దేవాంతకుని తల బద్దలై యుద్ధభూమి యందు పడిపోయాడు. నీలుడు
             విసిరిన  శిలాఘాతానికి మహోదరుని  తలపగిలి  నేలకూలి హతు
          డయ్యాడు. త్రిశిరుని ఖడ్గాన్ని తాను లాగికొని ఆ ఖడ్గంతో మారుతి
               త్రిశిరుని  శిరస్సును  ఖండించాడు.  కాగా ఋషభుడను వానర
           ప్రముఖుని చేతిలో మహాపార్శ్వుడు నేలకూలాడు. ఆ విధంగా రావణ
          కుమారులు, తమ్ములు వానర ప్రముఖుల చేతిలో హతులయ్యారు.
           ఎనుబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.3. శ్రీరాముడు             2.4. అంగదుడు
           3. శ్రీరాముడు



224

--- Page 222 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
             యుద్ధ కాంండము
          71, 72, 73, 74, 75 సర్గలు
           ఎనుబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  రావణుని కుమారుడైన అతికాయుడు లక్ష్మణునిచే ప్రయోగించబడిన
       ఏ అస్త్రంచే నేలకూలాడు ?
జవాబు  :  1. బ్రహ్మాస్త్రంత్రం                2. వారుణాస్త్రంత్రం
           3. ఆగ్నేయాస్త్రంత్రం            4. పాశుపతాస్త్రంత్రం
2. ప్రశ్న :  రావణుడు తన కుమారులు, తన తమ్ములు కుంభకర్ణాదులు రణభూమికి
           బలికావడాన్ని జీర్ణించుకోలేక, రాముడు సామాన్యుడుకాడు. ఆయనను
         ఎవరి అవతారంగా తలపోశాడు ?
జవాబు  :  1. బ్రహ్మదేవునిగా           2. పరమశివునిగా
           3. ఇంద్రునిగా             4. శ్రీమన్నారాయణునిగా
3. ప్రశ్న : రణ భూమికి తన వారందరూ బలికావడాన్ని తలచుకొని రావణుడు
           దుఃఖిస్తండగా ఆయనను  ఒదార్చి  ఇంద్రజిత్తు  యుద్ధ  భూమికి
         వెళుతూ తన రథానికి ఏ జంతువులను పూన్చాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలములో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : రామ లక్ష్మణులు ఎందుకు స్పృృహను కోల్పోయారు? హనుమంతుడు
          సంజీవి పర్వతాన్ని ఏ రీతిగా తీసికొని వచ్చాడు ?
జవాబు  :  బ్రహ్మదేవుని  నుండి  వరాలను  పొందిన   ఇంద్రజిత్తు  ఎవరికీ
        కనబడకుండా ఆకాశము నందుండి ఆయుధాలను  ప్రయోగిస్తూ,
        వానర  ప్రముఖు  లందరినీ  దెబ్బతీశాడు. అటు  పిమ్మట రామ
            లక్ష్మణులపై బ్రహ్మాస్త్రాన్ని ప్రయోగించాడు. అది గమనించిన రాముడు
            లక్ష్మణునితో తమ్ముడూ, ఈ  రాక్షస వీరుడు మనపై  బ్రహ్మాస్త్రాన్ని
          ప్రయోగించాడు. దాని శక్తి ఊహల కందనిది. కావున మనం యుద్ధం ం
          నుండి నివృత్తుల మైనట్లుగా పడి ఉందాము అని వారట్లే చేశారు. అది
         చూసి  ఇంద్రజిత్తు రామ లక్ష్మణులతో సహా వానర వీరులందరూ
         యుద్ధభూమి యందు పడిపోయారని సంతోషంచి, లంకానగరానికి
                 వెళ్ళి, తండ్రికి విషయ మంతా చెప్పి సంతోషంచాడు. అటు పిమ్మట
                                             225

--- Page 223 ---

యుద్థ కాంండము – ఎనుబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
           యుద్ధ  భూమిలో  విభీషణునితో  జాంబవంతుడు హనుమంతుని
             పిలిపించి, మారుతీ! నీవు విజృంభంచ వలసిన సమయమిదే. నీవు
         వంటనే సముద్రము మీదుగా  వెళ్ళి, హిమవత్పర్వత ప్రాంతంలో
           నున్న ‘వృషభగిరి’ అనే ప్రాంతానికి దగ్గరలో కైలాసగిరి అనే పర్వత
           ప్రాంతంలో,  ‘మృతసంజీవని,   విశల్య  కరణి,  సంధానకరణి,
            సావర్ణ్యకరణి’ అనే పేర్లతో ఉన్న నాలుగు ఓషదులను తీసికొని వంటనే
           రావాలి. అని హనుమంతుని పంపించాడు. జాంబవంతుని మాటల
           ప్రకారం  మారుతి హిమాలయ  ప్రాంతంలో  ఉన్న  కైలాసగిరిని
          దర్శంచాడు. కాని ఓషదులను గుర్తంచలేక, ఆ ఓషదీ పర్వతాన్ని
            చేతబట్టుకొని వానర సేనల మధ్యలో దిగాడు. ఆ ఓషదుల వాసన
         తగలగానే కొన ఊపిరితో ఉన్న వానరులంతా రామ  లక్ష్మణులు
       అందరూ నిద్రనుండి లేచిన వారివలే లేచి తేజోవంతులైనారు.
5. ప్రశ్న :  సంజీవినీ ఓషదుల  కారణంగా  తేజోవంతులైన  వానర  సేనతో
             సుగ్రీవుడు ఏ విధంగా లంకను ముట్టడించాడు ?
జవాబు  :  సుగ్రీవుడు ఇంత  వరకు  జరిగిన  విషయాలను ఇక  ముందు
         జరుగవలసిన విశేషాలను శ్రీరామునకు విన్నవించి హనుమంతునితో
          మారుతీ! కుంభకర్ణుడూ, రావణుని కుమారులు, ఆత్మీయుల మృతికి
          కృంగిపోయి ఉన్న ఆ రాక్షసరాజు ప్రస్తుత స్థితిలో యుద్ధానికి రాడు.
              కాబట్టి మన వానర యోధులు కాగడానుబట్టి లంకను కాల్చివేయుదురు
          గాక! అన్నాడు. సుగ్రీవాజ్ఞ ప్రకారం వానర ప్రముఖులు కాగడాలను
              చేతబట్టి  ఆరాత్రి  ప్రధమ యామంలో లంక  ద్వారాలకు,  రాజ
         భవనాలకు, రాక్షసుల గృహాలకు  నిప్పు  పెట్టారు. ఆ అగ్నికి అచటి
         మహోన్నతములైన మేడలు, అమిత విలువైన వస్తువులు, ధన ధాన్యాలు
          దహింపబడ్డాయి.  అప్పుడు  రావణుడు  కుంభకర్ణుని  కుమారులైన
           కుంభుని, నికుంభుని యుద్ధానికి పంపుతూ యూపాక్షుని, శోణితాక్షుని,
           ప్రజంఘుని, కంపనుని వారికి తోడుగా పంపి వానరుల జయించమని
         రణభూమికి  పంపించాడు.  వారంతా   రాక్షస   సేనతో  గూడి
          యుద్ధభూమికి వెళ్ళి, వానర వీరులతో ఘోర యుద్ధం ం కొనసాగించారు.
           ఎనుబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.1. బ్రహ్మాస్త్రంత్రం              2.4. శ్రీమన్నారాయణునిగా
           3. మేలుజాతి గాడిదలను
226

--- Page 224 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
             యుద్ధ కాంండము
        76, 77, 78, 79, 80, 81 సర్గలు
            తొంంబదియవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   సుగ్రీవాజ్ఞ మేరకు వానర యోధులు లంకను అగ్నికి ఆహుతి చేసిన
          పిమ్మట జరిగిన పోరులో కంపనుడనే రాక్షస ప్రముఖుడు ఎవరి చేతిలో
       మరణంచాడు ?
జవాబు  :  1. హనుమంతుడు           2. మైందుడు
           3. ద్వివిదుడు              4. అంగదుడు
2. ప్రశ్న : తన సోదరుడైన కుంభుడు సుగ్రీవుని చేతిలో చనిపోవడాన్ని చూసిన,
          నికుంభుడు చెలరేగి యుద్ధం చేయసాగాడు. ఈ నికుంభుడు ఎవరి
            చేతిలో మరణంచాడు ?
జవాబు  :  1.  సుగ్రీవుడు               2. నీలుడు
           3. హనుమంతుడు          4. జాంబవంతుడు
3. ప్రశ్న :  కుంభనికుంభులు రణభూమికి బలియైన వార్తను  విన్న రావణుడు
          ఎవరిని యుద్ధభూమికి పంపించాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  శ్రీరాముడు మకరాక్షుని ఏరీతిగా సంహరించాడు?
జవాబు  :  ఖరుని కుమారుడైన మకరాక్షుడు రాక్షస సేనతో యుద్ధభూమికి వచ్చి
        వానర సేనపై విరుచుకు పడ్డాడు. మకరాక్షుడు తన బాణ పరంపరతో
        వానర  వీరులను  దెబ్బతీయ  సాగాడు. అంతట ఆ  కపివీరులు
             దిగ్ర్బాంతికిలోనై పారిపోసాగారు.  అట్లు పారిపోతున్న వానరులను
         చూచి  జయోత్సాహంతో   ఉన్న   రాక్షసులంతా  సంతోషంతో
         సింహనాదాలు చేశారు. ఆ విధంగా వానర యోధులు చెల్లాచెదురై
           పోవడాన్ని చూసిన  శ్రీరాముడు తన బాణ పరంపరతో  రాక్షస
        యోధులను   నిలువరించాడు.   శ్రీరాముని   ధాటికి   తట్టుకోలేక
         ఆగిపోయిన రాక్షస వీరులను చూసి, మకరాక్షుడు కోపంతో ఊగిపోతూ
                                             227

--- Page 225 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబదియవ అధ్యాయము
       ఓ రామా! నీవు నాతో స్వయంగా యుద్ధం చేయడానికి తలపడు. నేను
              ధనుర్ధారినై నిశితములగు శరములతో నీ ప్రాణాలు తీస్తాను. నీవు ఆ
          నాడు నా తండ్రిని దండకారణ్ంలో హతమార్చావు. అటు వంటి నీవు
           ఇప్పుడు నా కంట బడటంతో నాలో రోషం పెల్లుబుకు తూంది. అని
            ప్రగల్బాలు  పలుకుతున్న  మకరాక్షునితో  రాముడు ఓ  రాక్షసా!
          యుద్ధంలో విజయం ప్రగల్బాలతో సిద్ధించదు. యుద్ధ పటిమ వల్లననే
                 ప్రాప్తిస్తుంది. అని పలికిన శ్రీరామునిపై మకరాక్షుడు తన బాణాలను
          ప్రయోగించాడు. అంతట రాముడు తన బాణ పరంపర చేతవాటిని
            చిన్నాభిన్నం చేశాడు. ఆ విధంగా వారిరువురూ కొంతసేపు యుద్ధం ం
            చేసిన పిమ్మట, రాముడు కోపంతో ఆ మకరాక్షుని ధనస్సును, రథ
           సారథిని, రథాన్ని ద్వంసం చేశాడు. చేసేది లేక మకరాక్షుడు నేలపై
           నిలబడి తన చేతనున్న శూలాన్ని రాముడిపైకి విశిరాడు. శ్రీరాముడు
       మూడు బాణాలతో దానిని ముక్కలుచేసి, పిమ్మట  ఆగ్నేయాస్త్రంత్రంతో
            మకరాక్షుని నేలకూల్చాడు. అది చూసిన వానరులు సంతోషంచారు.
5. ప్రశ్న :  తండ్రి   ఆజ్ఞానువర్తియైన    ఇంద్రజిత్తు   రణభూమికివెళ్ళి  తన
       మాయోపాయలను ఏ విధంగా ప్రదర్శంచాడు ?
జవాబు  :  మకరాక్షుడు  నేలకూలిన   వార్తవిని  రావణుడు  యుద్ధభూమికి
             ఇంద్రజిత్తును పంపించాడు. ఇంద్రజిత్తు యజ్ఞభూమికి వెళ్ళి, అగ్నిని
                   వ్రేల్చి, నల్లమేకను బలిఇచ్చి, దేవతలను తృప్తిపరచి, అంతర్ధానమయ్యే
                 శక్తిని  సంపాదించాడు.  పిమ్మట సకల ఆయుధాలను  అమర్చిన
             రథాన్నధిరోహింహించి రణభూమికి  వెళ్ళాడు. వంటనే  అంతర్ధానమై
           ఎవరికీ   కనబడకుండా,   ఆకాశం   నుండి   శరపరంపరను
              కురిపిస్తున్నాడు. రామ లక్ష్మణులను  దెబ్బతీస్తున్నాడు. ఆ బాణపు
           దెబ్బలకు గురి అవుతూ రామ లక్ష్మణులు ధనస్సులను  ఎక్కుపెట్టి
               దివ్యాస్త్రాలను  ప్రయోగించారు.  కాని ఆ   అస్త్రాలేవీ  ఇంద్రజిత్తుపై
        పనిచేయడం లేదు. ఇంద్రజిత్తు ప్రయోగించే బాణాలకు అనేక మంది
        వానర ప్రముఖులు నేలకూలుతున్నారు. అప్పుడు  లక్ష్మణుడు తన
          అన్నతో  బ్రహ్మాస్త్రాన్ని ప్రయోగిస్తాను అన్నాడు. అందుకు రాముడు
          తమ్ముడూ! ఆ అస్త్రప్రయోగం వలన సకల రాక్షస లోకము నశిస్తుంది.
228

--- Page 226 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         కావున ఒక్క ఇంద్రజిత్తును చంపడానికై  అస్త్రాలను ప్రయోగిద్దాము
           అన్నాడు. ఇంతలో ఇంద్రజిత్తు మాయా సీతను సృష్టంచి తీసికొని
             వచ్చి  యుద్ధ భూమిలో  నున్న హనుమంతుని ఎదుట,  సీతాదేవి
             జుట్టుపట్టుకొని తన  చేతనున్న పదునైన  ఖడ్గంతో  ఆమెశిరస్సును
         ఖండించాడు.  అదిచూసిన హనుమంతుడు  నిజమైన  సీతాదేవిని
             ఇంద్రజిత్తు చంపివేశాడని శోకానికి లోనయ్యాడు.
            తొంంబదియవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.4. అంగదుడు             2.3. హనుమంతుడు
           3. మకరాక్షుని
                                           .........
             యుద్ధ కాంండము
        82, 83, 84, 85, 86, 87 సర్గలు
              తొంంబది ఒకటవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : హనుమంతాదులకు  ఇంద్రజిత్తు తన మాయాశక్తి చేత  సీతాదేవిని
           చంపినట్లుగా చూపించి వెళ్ళి, తాను ఏ హోమాన్ని చేయభూనాడు ?
జవాబు  :  1. విశ్వజిత్యాగం             2. అశ్వమేధం
           3. ఇష్టిహోమం             4. నికుంబిలా హోమం
2. ప్రశ్న :  సీతాదేవిని  ఇంద్రజిత్తు తన ఎదుటనే సంహరించాడని  మారుతి
             శ్రీరామునికి తెలుపగా, ఆయన పరిపరి విధాల బాధపడుతూండగా
             శ్రీరాముడిని ఓదార్చింది ఎవరు ?
జవాబు  :  1.  లక్ష్మణుడు               2.  సుగ్రీవుడు
           3. జాంబవంతుడు          4. హనుమంతుడు
3. ప్రశ్న :  ఇంద్రజిత్తు చంపినది నిజమైన సీతాదేవి కాదని మాయా సీతయని,
             శ్రీరామునికి తెలిపినది ఎవరు?
                                             229

--- Page 227 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది ఒకటవ అధ్యాయము
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  ఇంద్రజిత్తును  సంహరించడానికై   లక్ష్మణస్వామిని   విభీషణుడు
           ఏరీతిగా సమరోత్సాహాన్ని కలిగించాడు ?
జవాబు  :  ఇంద్రజిత్తు  సీతాదేవిని సంహరించినాడని  మారుతి వలన  విన్న
         రాముడు శోకంలో  మునిగి యుండగా,  విభీషణుడు  శ్రీరాముని
             వద్దకువచ్చి ప్రభూ!  సీతాదేవిని  ఇంద్రజిత్తు సంహరించడం నిజం
           కాదు. అది కేవలం మాయ మాత్రమే. మనలను ఇట్లు విచారంలో
          ముంచి,  ఇంద్రజిత్తు  నికుంబిలా హోమం  చేయడానికి  వెళ్ళాడు.
             ఇంద్రజిత్తు నికుంబిలా హోమం  పూర్తి అయితే అజేయు డవుతాడు.
          కావున ఇప్పుడు అతనిని వధంచడానికి నావంట లక్ష్మణ స్వామిని
          పంపించండి. అతనిని లక్ష్మణస్వామి తప్పక సంహరించ గలడు. అని
           పలికిన విభీషణుని మాటలకు శ్రీరాముడు సంతసించి లక్ష్మణుని వైపు
               తిరిగి లక్ష్మణా! నీవు సుగ్రీవుని ఇంకనూ కొంత వానర బలగాలను
           భల్లూక బలగాలతో పాటుజాంబవంతుని కూడా వంటబెట్టుకొని,
           విభీషణుని  అనుసరించి   వెళ్ళి, ఆ మాయలమారి  ఇంద్రజిత్తును
         జయించు. ఆ ప్రాంత ఆనుపానులన్ని విభీషణునకు బాగా తెలుసు.
        అతడును తన మంత్రులతో  నిన్ననుసరిస్తాడు. అని పలికిన తన
           అన్నగారి ఆదేశానుసారం లక్ష్మణుడు విభీషణునితో గూడి, శ్రేష్టమైన
       తన ధనస్సును చేతబట్టి కవచధారియై, ఖడ్గాన్ని ధరించి, శ్రీరాముని
         పాదాలకు నమస్కరింరించి, అన్నా! నేడు నేను ప్రయోగించే బాణాలు ఆ
        రావణ సుతుని  చీల్చిచెండాడు గాక! అని విభీషణుని అనుసరించి
                 వెళ్ళి, ఇంద్రజిత్తు బలగాలను చూశాడు.
5. ప్రశ్న :  లక్ష్మణ  ఇంద్రజిత్తుల  యుద్ధం ం ఏవిధంగా  జరిగింది?  ఇంద్రజిత్తు,
          విభీషణుల వివాదాన్ని వివరించండి?
జవాబు  :  విభీషణుని అనుసరించి నికుంబిలా  చైత్యానికి చేరిన  లక్ష్మణునితో
          విభీషణుడు రామానుజా! ఇదిగో  కనిపించే  రాక్షస సేనను  మట్టి
230

--- Page 228 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           కరిపించనిదే అభిచార హోమంచేస్తున్న ఇంద్రజిత్తు వెలుపలికి రాడు.
         కావున ముందుగా ఈ రాక్షస సేనను చెల్లాచెదరు చెయ్యాలి అన్నాడు.
        వంటనే లక్ష్మణుడు రాక్షససేనపై శరవర్షాన్ని కురిపించాడు. వృక్షాలు,
          పర్వత  శిఖరాలు  తీసికొని  వానరసేన  రాక్షస  సేనను  తీవ్రంగా
            ఎదుర్కొన్నది. అంతట రాక్షస సేన తమ చేతులలో నున్న ఆయుధాలతో
        వానర  భల్లూక వీరులను  ఎదుర్కొన్నారు. వానర వీరుల  ధాటికి
       భయపడి చెల్లా చెదరవుతున్న తన సేనను చూసి ఇంద్రజిత్తు అభిచార
          హోమాన్ని ఆపివేసి, రథా రూడుడై యుద్ధసన్నద్ధు డయ్యాడు. అప్పుడు
       హనుమంతుడు ఒక మహావృక్షాన్ని పెకలించి రాక్షసుల పైకి విసిరాడు.
             ఇంద్రజిత్తు హనుమంతుని చంపడానికై కృతనిశ్చయుడైన విషయాన్ని
         గమనించి   విభీషణుడు    లక్ష్మణునికి   తెలిపాడు.    లక్ష్మణుడు
            ఇంద్రజిత్తును ఎదుర్కోవడానికై ముందుకు వచ్చాడు. అది గమనించిన
             ఇంద్రజిత్తు విభీషణునితో ఓ రాక్షసుడా! నీవు ఈ గడ్డపై పుట్టి పెరిగావు.
       మా  తండ్రికి  సాక్షాత్తు తమ్ముడవు. నాకు పిన  తండ్రివి. ఇంతటి
       అనుబంధము గలవాడవై యుండి, నీవు నాకు ఇంతటి  ద్రోహానికి
          పాల్పడు  తున్నావు.  దుర్బుద్దీ!  నీవు  పులస్త్య వంశము వాడవన్న
          సంగతినే మరచిపోయావు.  అని  పలికిన  ఇంద్రజిత్తు మాటలకు
          విభీషణుడు ఓ రావణ కుమారా!  నీవన్నట్లు  నేను  క్రూరకర్ములైన
            రాక్షస కులంలో జన్మంచినది  వాస్తవమే. అధర్మ  కార్యాలు నాకు
          రుచించవు. కాని తన తమ్ముని స్వభావం తనకు వ్యతిరేక మయినంత
          మాత్రాన, ఆ అన్న తమ్ముని ఇంటినుండి వెళ్ళగొట్టవచ్చునా? ఈ
        కారణంగా నేనీ విధంగా ప్రవర్తంచ వలసి వచ్చింది. అని విభీషణుడు
            ఇంద్రజిత్తుకు సమాధానం చెప్పాడు.
              తొంంబది ఒకటవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.4. నికుంబిలా హోమం      2.1. లక్ష్మణుడు
           3. విభీషణుడు

                                             231

--- Page 229 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది రెంండవ అధ్యాయము
             యుద్ధ కాంండము
        88, 89, 90, 91, 92, 93 సర్గలు
              తొంంబది రెండవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  లక్ష్మణ ఇంద్రజిత్తుల మధ్య ఘోరయుద్ధం ం జరుగుతుండగా ఇంద్రజిత్తు
            రథాన్ని  అధిరోహింహించి యున్నాడు. మరి లక్ష్మణుడు ఎక్కడ ఉండి
          యుద్ధం చేశాడు ?
జవాబు  :  1. నేలపై నిలబడి             2. హనుమంతుని భుజాలపై నుండి
           3. సుగ్రీవుని భుజాలపై నుండి  4. రథము పైనుండి
2. ప్రశ్న :  ఇంద్రజిత్తు లక్ష్మణుల మధ్య జరిగిన ఘోర యుద్ధం ం కారణంగా ఆ
           ఇరువురి   దేహాలు  గాయాలపాలై  అలసట   చెందియుంయుండగా,
            లక్ష్మణునకు మేలు చేయడానికై, ఎవరు ముందుకు వచ్చారు ?
జవాబు  :  1.  సుగ్రీవుడు               2. విభీషణుడు
           3. హనుమంతుడు          4. జాంబవంతుడు
3. ప్రశ్న :  రావణుని బలగాలన్ని నశించి పోయాయి. ఇప్పుడు మిగిలి ఉన్నది ఈ
           ఒక్క  ఇంద్రజిత్తు  ఒక్కడే.  ఇతనిని  సంహరిస్తే మనకు విజయం
            లభంచినట్లే నని వానర సేనను ఉత్తేజపరచింది ఎవరు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  ఇంద్రజిత్తును లక్ష్మణుడు ఏ విధంగా సంహరించాడు ?
జవాబు  :  మహావీరులైన   లక్ష్మణ   ఇంద్రజిత్తు  లిరువురూ  యుద్ధరంగంలో
         పోరాడుతూ, ఒకరిపై ఒకరు బాణాలవర్షాన్ని కురిపించు కుంటున్నా    రు.
         అటువంటి ఘోర సమరం సాగిస్తూన్నప్పుడు ఎవరిని ఎవరు దెబ్బ
              తీస్తున్నారో  తెలియడం   లేదు.  విజయం  ఎవరిని  వరిస్తందో
              నిర్ణయింయించడానికి వీలులేకుండా ఉంది. ఆ సమయంలో ఇంద్రజిత్తు
           రథానికి పూన్చిన నాలుగు గుర్రాలను లక్ష్మణుడు బాణాలతో తీవ్రంగా
             కొట్టాడు. పిమ్మట ఆ రామానుజుడు అత్ంత శక్తివంతమైన భాణంతో
       ఆ రాక్షస సారథి శిరస్సును ఖండించాడు. అప్పుడు ఇంద్రజిత్తు తన
232

--- Page 230 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            రథాన్ని  తానే  నడుపుకొంటూ,  యుద్ధం   చేస్తున్నాడు.  పిమ్మట
              పెల్లుబికిన   ఉత్సాహంతో    ప్రమాది,   శరభుడు,   రభసుడు,
        గంధమాధనుడు  అనునలుగురు  వానరయోధులు    ఇంద్రజిత్తు
           గుర్రాలను  చంపివేశారు.  చేసేదిలేక  ఇంద్రజిత్తు  నేలపై నుండియే
          యుద్ధం చేయసాగాడు. ధనుర్ధారులైన లక్ష్మణ ఇంద్రజిత్తు లిరువురూ
         ఒకరినొకరు చంపుకోదలచి యున్నారు. ఆ సమయంలో ఇంద్రజిత్తు
           రాక్షసులతో  నేనిప్పుడే లంకకువెళ్ళి మరొక రథంలో వస్తాను. అని
                చెప్పి అంతవరకు  మీరు  ధైర్ంతో పోరాడుతూ ఉండండి.  అని
             ఇంద్రజిత్తు లంకకువెళ్ళి మరొకరథంపై యుద్ధరంగానికి వచ్చాడు. ఆ
         విధంగా  వచ్చిన  ఇంద్రజిత్తు,    లక్ష్మణునికి  విభీషణునికి ఎదురు
           నిలిచాడు.  సమరావేశంతో  ఉన్న  ఇంద్రజిత్తు తన  పిన  తండ్రి
           విభీషణునిపై బాణాలను వేసి బాధంచాడు. విభీషణుడు తన చేతనున్న
        గదా యుధంతో ఇంద్రజిత్తు రథాశ్వాలను సారథిని కొట్టి చంపాడు.
       అంతట ఇంద్రజిత్తు నేలపై దిగి లక్ష్మణునితో అతిఘోరంగా యుద్ధం ం
              చేస్తున్నాడు. ఆ ఇరువురు యోధులు  అస్త్ర, శస్త్రాలను ప్రయోగించు
        కొంటూ సాగించిన సమరంలో చివరకు  ఐంద్రాస్త్రంత్రంతో  లక్ష్మణుడు
            ఇంద్రజిత్తును సంహరించాడు.
5. ప్రశ్న :  ఇంద్రజిత్తు మరణా నంతరం రామ రావణులు ఏమి చేశారు ?
జవాబు  :  యుద్ధంలో గాయపడి వళ్ళంతా రక్తధారలతో  నున్న  లక్ష్మణుడు,
          విభీషణ, హనుమదాదులతో గూడి తన అన్నను  చేరి వినయంగా
             ఇంద్రజిత్తు హతుడైన విషయాన్ని తెలిపాడు. అంతట విభీషణుడు
            శ్రీరామునితో  ఇంద్రజిత్తు  శిరస్సును  ఖండించింది  లక్ష్మణుడేనని
           తెలిపాడు. అందుకు  శ్రీరాముడు ఎంతో సంతోషంచి,  లక్ష్మణుని
           ప్రశంసించి,  ఇంక  మనం   రాక్షసులను  జయించి   నట్లేనని
        సంతోషంచాడు. ఇది ఇట్లండగా లంకలో రావణుని కుమారుడు
             ఇంద్రజిత్తు మరణ వార్తను తన మంత్రులు విని రణభూమికి  వెళ్ళి,
         విగత  జీవుడైయున్న  ఇంద్రజిత్తును  జూసి,  ఇంతసేపు  ఏడ్చారు.
          పిమ్మట వారు రావణునికి ఇంద్రజిత్తు మరణ వార్తను తెలిపారు. ఆ
            వార్తను విన్న రావణుడు స్పృృహను కోల్పోయాడు. పుత్ర దుఃఖంతో
                                             233

--- Page 231 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది మూడవ అధ్యాయము
          విలవిల లాడుచున్న రావణునికి, ఆలోచించే కొద్ది సీతను వధంచుటయే
          మేలని పించింది. వంటనే రావణుడు ఎంత మంది తన శ్రేయోభి
         లాషులు వద్దని వారిస్తున్నా వినకుండా, ఖడ్గధారియై అశోకవనానికి
             వెళ్ళాడు. అప్పుడు రావణుని మంత్రులలో బుద్ధిశాలియైన సుపార్శ్వుడు
         మహారాజా!  నీ వంటి పరాక్రమశాలి ఒక   స్త్రీని చంపటం మంచిది
           కాదు.  నీ కోపం యుద్ధ భూమిలో రామునిపై చూపించు. అతనిని
             జయిస్తే  సీతాదేవి ఎలాగూ  నీవశమవుతుంది  కదా!  అని  అనేక
       అనునయ వాక్యాలతో రావణుని సీతను చంపే ప్రయత్నాన్నండి
         విరమింప జేశాడు.
              తొంంబది రెండవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.2. హనుమంతుని భుజాలపై నుండి      2.2. విభీషణుడు
           3. విభీషణుడు
                                          ..........
             యుద్ధ కాంండము
        94, 95, 96, 97, 98, 99 సర్గలు
              తొంంబది మూడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  ఇంద్రజిత్తు మరణవార్త విన్న రావణుడు శోక వ్యాకులుడై, తన వంట
          ఉన్న   రాక్షస  యోధులందరినీ  మీరందరూ    వెళ్ళి   శ్రీరాముని
        సంహరించండి అని యుద్ధ భూమికి పంపించాడు. ఆనాడు జరిగిన
          పోరులో  శ్రీరాముడు  వీరవిహారం   చేసి సాయం  సమయానికి
           రాక్షసులందరినీ    నేల    పడగొట్టాడు.    అప్పుడు   రాముడు
        హనుమంతాదులతో ఈ  దివ్యాస్త్ర బలం నాకునూ, మరి ఇంకొకరికి
          మాత్రమే ఉంది అని చెప్పాడు. శ్రీరాముడు తెలిపిన ఆయన ఎవరు ?
జవాబు  :  1. పరమశివుడు             2. దేవంద్రుడు
           3. విశ్వామిత్రుడు           4. దశరథుడు
2. ప్రశ్న :  రావణుడు పంపించిన చతురంగ బలగాలన్ని  శ్రీరాముని  చేతిలో
234

--- Page 232 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
        మరణంచారని తెలిసి, రాక్షస  స్త్రీలు విలపిస్తూ అసలు దీనికంతటికీ
        కారణం ఎవరుగా వారు తలపోశారు ?
జవాబు  :  1.  సీతాదేవి                 2. ఖరుడు
           3. శూర్పణఖ              4. రావణుడు
3. ప్రశ్న :   రాక్షసస్త్రీలు తమ  వారందరూ రణ  భూమిలో  పడిపోయారని
          విలపిస్తండగా, యుద్ధ భూమికి ఎవరు బయలుదేరి వెళ్ళారు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  విరూపాక్ష మహోదరులు ఎవరిచేతిలో ఏవిధంగా మరణంచారు ?
జవాబు  :  రావణుడు  యుద్ధ  భూమికి  బయలుదేరే సమయంలో లంకలో
          మిగిలియున్న రాక్షస వీరులందరూ ఆయనను అనుసరించి వచ్చారు.
          వారిలో  విరూపాక్షుడు,  మహోదరుడు,  మహాపార్శ్వుడు  కూడా
           ఉన్నారు. రణభూమి యందు రావణుని వీరవిహారానికి వానరులలో
           కొందరికి శిరస్సులు తెగిపడ్డాయి. కొందరి వక్షస్థలం బద్ధలయ్యింది.
         ఇంకొకరి శరీర భాగాలు తెగిపడు తున్నాయి. ఈ విధమైన పరిస్థితి
         చూసిన  సుగ్రీవుడు  సేనా  శిబిర  రక్షణ  బాధ్యతను  సుషేణునకు
               అప్పగింగించి తాను రావణునితో యుద్ధంచేయ సంకల్పించి, ఒక మహా
               వృక్షాన్ని చేతబట్టి వచ్చాడు. అది చూసి విరూపాక్షుడనే రాక్షసుడు
       రథం నుండి దిగి ఏనుగునెక్కి, భయంకరంగా  గర్జిస్తూ, రణభూమి
      యందు సుగ్రీవునిపై బాణాలను ప్రయోగించాడు. ఆ బాణాల ధాటికి
             సుగ్రీవుడు గాయపడ్డాడు. వంటనే తేరుకొని సుగ్రీవుడు క్రోధావేశంతో
                గర్జిస్తూ ఒక మహావృక్షాన్ని చేతబట్టి, దానితో కొట్టాడు. ఆ దెబ్బకు
           విరూపాక్షుడు ఎక్కి ఉన్న ఏనుగు కూలబడింది. వంటనే విరూపాక్షుడు
                  కత్తి, డాలును చేతబట్టి, సుగ్రీవునిపైకి వచ్చాడు. ఆ విధంగా సుగ్రీవుడు,
           విరూపాక్షుడు మధ్య జరిగిన సంకుల సమరంలో సుగ్రీవుని దెబ్బకు
           విరూపాక్షుడు రక్తసిక్తమైన దేహంతో నేలపై పడగా అతని నవరంధ్రాల
          నుండి    రక్తం   జలధారలవలె   ప్రవహించగా   విరూపాక్షుడు
        మరణంచాడు. ఆ విధంగా  విరూపాక్షుడు  పడిపోవడాన్నిచూసిన
         రావణుడు, సుగ్రీవునిపైకి మహోదరుని పంపించాడు. ఆ మహోదరుడు
                                             235

--- Page 233 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది మూడవ అధ్యాయము
        కూడా విరూపాక్షునిలాగే  సుగ్రీవునితో కొంతసేపు పోరాడి చివరకు
              సుగ్రీవుని చేతిలో శిరస్సు ఖండింపబడి చనిపోయాడు.
5. ప్రశ్న :  మహాపార్శ్వడు ఎవరి చేతిలో ఏ విధంగా మరణంచాడు ?
జవాబు  :   సుగ్రీవుని  చేతిలో మహోదరుడు,  విరూపాక్షుడు మరణంచడాన్ని
         చూసిన అతిబలశాలియై మహాపార్శ్వుడు కోపంతో కన్నులెర్రన జేసి,
       భయంకరంగా ఉన్న వానర సేనతోనున్న అంగదుని, అతని సేనను
       తన బాణాలతో బాధంచ సాగాడు. ఆ నిశాచరుని భాణాల ధాటికి,
        వానర సేనలోని వానర ప్రముఖుల శిరస్సులు తెగిపడి పోసాగాయి. ఆ
          విధంగా తన బలములుతగ్గి పోవడాన్ని చూసిన అంగదుడు, తన
             ప్రక్కన  పడియున్న  ఇనుపగుదియ  నొకదానిని   చేతబట్టి, ఆ
           మహాపార్శ్వుని తీవ్రంగా కొట్టాడు. ఆ దెబ్బకు ఆ రాక్షసుడు, తన
          సారథితో సహా  స్పృృహదప్పి,  రథముపై నుండి  నేలపై  బడ్డాడు.
           అప్పుడు జాంబవంతుడు, గవాక్షుడు  పెద్ద బండ రాళ్ళను చేతబట్టి
           మహాపార్శ్వుని రథాశ్వాలను, రథాన్ని ధ్వంసం చేశారు. అంతట
           స్పృృహ నుండి కోలుకొన్న మహాపార్శ్వుడు అంగదుని బాణాలతో
             కొట్టాడు. పిమ్మట  అంగదుడు ఒక పరిఘా యుధాన్ని  చేతబట్టి,
            మహాపార్శ్వునిపైకి విసిరాడు. ఆపరిఘాయుధ దెబ్బకు మహాపార్శ్వుని
           ధనుర్భాణాలు,   శిరస్త్రాణము   నేలపై  పడిపోయాయి.  అంతట
           మహాపార్శ్వుడు ఒక గండ్ర  గొడ్డలిని అంగదుని పైకి విసిరాడు. ఆ
           వాలి సుతుడు ఆ దెబ్బనుండి తప్పించుకొని, వజ్రతుల్యమైన తన
              పిడికిటి పోటుతో మహాపార్శ్వుని వక్షస్థలం బద్దలు చేసి చంపాడు. ఆ
          విధంగా మహాపార్శ్వుడు అంగదుని చేతిలో మరణంచాడు.
              తొంంబది మూడవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.1. పరమశివుడు           2.3. శూర్పణఖ
           3. రావణుడు


236

--- Page 234 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
             యుద్ధ కాంండము
  100, 101, 102, 103, 104, 105, 106 సర్గలు
             తొంంబది నాలుగవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : తన వారందరూ రణభూమిలో సమసిపోగా రావణుడు, శ్రీరాముడితో
         యుద్ధం చేయడానికై యుద్ధ భూమికి వచ్చి మొదటగా వానరులపై ఏ
                 అస్త్రాన్ని ప్రయోగించాడు ?
జవాబు  :  1. తామసాస్త్రము             2. ఆగ్నేయాస్త్రము
           3. వారుణాస్త్రము            4. బ్రహ్మాస్త్రము
2. ప్రశ్న : రామ రావణ యుద్ధంలో రావణుడు ఏ ఆయుధంతో  లక్ష్మణుని
           స్పృృహకోల్పోయేట్లుగా కొట్టాడు ?
జవాబు  :  1. మోదకి ఆయుధం         2. ముసలా యుధం
           3.  తామసాస్త్రంత్రం            4.  శక్తి ఆయుధం
3. ప్రశ్న :  రావణుని ఆయుథంతో  చైతన్యాన్ని కోల్పోయిన లక్ష్మణుడు మరల
         ఏవిధంగా చైతన్యవంతుడయ్యాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : రామ రావణుల యుద్ధం ం తీవ్రస్థాయికి చేరిన సమయంలో దేవంద్రుడు
             శ్రీరాముడికి ఏ విధంగా సహాయం చేశాడు ?
జవాబు  : రామ రావణులిద్దరూ చేస్తున్న భీకరమైన పోరులో అస్త్ర, ప్రత్యస్త్రాలతో
         ఒకరినొకరు చంపుకోవాలని తీవ్ర ప్రయత్నాలు చేసుకొంటున్నా    రు. ఆ
      సమయంలో భూమిమీద నుండి శ్రీరాముడు, బంగారు రథంపై నుండి
         రావణుడు యుద్ధం చేస్తున్నారు. అంతట దేవతల ప్రభువైన దేవంద్రుడు
          తనరథాన్ని   తీసికొనిపోయి,   శ్రీరామునికి   అప్పగింగించమని  తన
         సారథియైన  మాతలిని  ఆదేశించాడు.  అప్పుడు వంటనే  సారథి
          రాముని సమక్ంలో  రథాన్ని  నిలిపి,  శ్రీరామునకు  నమస్కరింరించి,
         రామా! ఈ యుద్ధంలో నీకు విజయాన్ని కలిగించడానికై దేవంద్రుడు
    ఈ రథాన్ని పంపించాడు. అంతేగాక దివ్యమైన ఒక మహాధనస్సును,
                                             237
