
--- Page 55 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది రెంండవ అధ్యాయము
           పూనుకొనలేదు.  స్త్రీలు తమ మగవారితో ప్రస్తుత పరిస్థితులలో ఈ
        నగరం మంచి వారికి నివాస యోగ్ంగా లేదు. ఇచటి వారంతా
              శ్రీరామునిపై బెంగపెట్టుకొని యున్నారు. ఇచటనే ఉన్నచో మనకు
          మనశ్శంతి ఉండదు. ఈ రాజ్ంపై అధికారం కైకేయిది. కావున
       ఇచట అధర్మం తాండవిస్తుంది. ఇటువంటి చోట ఉండుట నిరర్ధకం.
               రక్షణలేనట్టి  రాజ్ంలో  సంపదకాని,   బిడ్డలుకాని  ఎందుకు?
          మహారాజును  కీలుబొమ్మగా  చేసుకొని,  శ్రీరామునంతటి  వానినే
        అంత పనిచేసిన  కైక, ఇక ఎవరిని  వదలిపెడ్తుంది.  కైక  జీవించి
          ఉన్నంత కాలం, ఆమె పరిపాలనలో మనం సుఖంగా జీవించలేము.
         ఆమె కారణంగా రాజ్యమంతా సర్వనాశన మౌతుంది. పుత్రశోకంతో
        దశరథ మహారాజు ఎంతో కాలం జీవించి యుండలేడు. ఆయన
                లేని రోజున మన అదృష్టాలు అడుగంటుతాయి. కనుక మనం కైక
             పేరు వినబడని చోటికి  వెళ్దాం ం అన్నారు. ఈ విధంగా అయోధ్యా
        నగర  ప్రజలు  విలపిస్తండగా  సూర్యుడస్తమించాడు. అయోధ్యా
        నగరం నీరింరింకిపోయిన సముద్రంవలె కనబడింది.
        ఇరువది ఒకటవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3.  సుమిత్రాదేవి           2.4.  విప్రులు, ప్రజలు
            3. తమసానదీ తీరం
                                            .......
         అయోధ్యా కాంండము
        49, 50, 51, 52, 53, 54 సర్గలు
             ఇరువది రెండవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు సీతా లక్ష్మణ సహితుడై రథ మథిరోహింహించి తమసానదిని
            దాటి దక్షిణ దిశగా ప్రయాణంచి ఆనాటి సాయంత్రానికి ఏ పవిత్ర
            నదీ తీరానికి చేరాడు?
జవాబు  :   1. గోదావరి               2.  కృష్ణానది
            3. గంగానది             4. సింధునది
2. ప్రశ్న :   సువిశాలమైన కోసల పొలిమేరలు  దాటి  రాముడు శృంగ భేరిపుర
58

--- Page 56 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
              ప్రాంతానికి చేరుకొని, అచట విశ్రమించ తలంచాడు ఆ ప్రాంతానికి
           అధిపతి ఎవరు?
జవాబు  :   1. గుహుడు               2. త్రిశంకుడు
            3. కుశనాభుడు           4. విశాలుడు
3. ప్రశ్న :   సుమంత్రుని  రథంతోపాటు   వెనుకకు  పంపించి  సీతారామ
              లక్ష్మణులు గంగను దాటి, గంగా యమునల సంగమ ప్రాంతమైన
          ప్రయాగను చేరుకొని, అచట ఏ మహర్షి ఆశ్రమాన్ని చేరుకొన్నారు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :    నరశ్రేష్టుడైన శ్రీరాముడు గంగానదిని, జనపధాలనుదాటి వనాలలో
                   ప్రవేశింశించి, ఒకచోట విశ్రమించి,  లక్ష్మణునితో ఏఏ విషయాలపై
            చర్చించాడు?
జవాబు  :    శ్రీరాముడు సాయంసంధ్యో పాసనచేసి  లక్ష్మణునితో తమ్ముడూ!
         జనపధాలను దాటి  వచ్చిన మొదటి రాత్రి ఇదే. ఈరాత్రి ఏదోవిధంగా
       ఇచట గడుపుదాము అని తాము కల్పించుకొన్న తృణశయ్యలపై
                చేరి,  లక్ష్మణా! మహారాజు ఈ సమయంలో  నిజంగా ఎంతో
             పరితపిస్తూ పడియుండ  వచ్చును.  కైకేయి మాత్రం తన  కోరిక
            నెరవేరినందుకు సంతోషిస్తూంటుంది. మన తండ్రి గారిని ఇప్పుడు
          ఆదుకొను వారెవ్వరూలేరు. పైగా ఆయన వృద్ధుడు. మన నుండి
        దూరంచేయ బడినాడు. అనూహ్ంగా ఏర్పడిన ఈ సంకటస్థితిని
           చూచి, నాకిట్లనిపిస్తూంది. నన్ను అడవులకు పంపడం, మహారాజును
           మృత్యు దేవతకు అప్పగింగించడం, తన కుమారుడైన భరతుని రాజుగా
           చేయడానికే కైకేయి అయోధ్యకు వచ్చిందా? ఆమెకు రాజ్యాధికారం
            ప్రాప్తంచటం చేత, గర్వితయై మంచి చెడ్డలను మరచి, నా నిమిత్తంగా
            ఇప్పుడు  కౌసల్యామాతను,  సుమిత్రామాతను,  ఇబ్బందులకు
           గురిచేయునేమో గదా! కావున  లక్ష్మణా!  నీవు వేకువజాముననే
          బయలుదేరి అయోధ్యకు వెళ్ళి, అచటి పరిస్థితులను చక్కబెట్టు. నేను
           సీతతోగూడి  దండకారణ్యాలకు    వెళ్తాను.   అని  అనేకరీతుల
              లక్ష్మణునితో   చెప్పి రాముడు  కొంతసేపు  శోకింకించాడు. అంతట
              లక్ష్మణుడు తన అన్నను అనేక విధాల  చెప్పి ఓదార్చాడు. అన్నా!
              నీవు ఈ విధంగా బాధపడుతుంటే వదిన సీతాదేవికి గాని, నాకు
                                              59

--- Page 57 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది రెంండవ అధ్యాయము
             గాని చాలాబాధగా ఉంటుంది.  నిన్ను  విడిచి  నేను  బ్రతకలేను.
             నీవుతప్ప నాకు ఎవరూ అక్కరలేదు. చివరకు నీవులేని స్వర్గాన్నైనా
             నేను తృణీకరిస్తాను. అని పలికిన అనంతరం లక్ష్మణుడు తయారు
             చేసిన తృణశయ్యపై మర్రిచెట్టు నీడన సీతారాములు శయనించారు.
          ఆవిధంగా వారంతా ఆ రాత్రికి కాలం గడిపారు.
5. ప్రశ్న :   భరధ్వాజాశ్రమాన్ని సీతారామ లక్ష్మణులు ఏరీతిగా చేరుకొన్నారు?
       అచట మహర్షి సమాగమం ఏ విధంగా సాగింది?
జవాబు  :    శ్రీరాముడు సీతాలక్ష్మణ సమేతుడై గంగా యమునా నదుల సంగమ
            ప్రదేశమైన ప్రయాగను దర్శంచాలని ప్రయాణం సాగించాడు. ఆ
           విధంగా వారు ప్రయాణిస్తు లక్ష్మణునితో శ్రీరాముడు తమ్ముడూ!
          ప్రయాగ  పరిసరాలలో  భరద్వాజ  మహర్షి ఆశ్రమం  ఉన్నదని
              నేనువిన్నాను. అని మాట్లాడుకొంటూ వారు సాయం సమయానికి
           భరధ్వాజ మహర్షి ఆశ్రమానికి  చేరుకున్నారు. అచట మహర్షిని
             దర్శంచి రాముడు తమనుగూర్చి తెలిపాడు. పిమ్మట ఆ భరధ్వాజ
            మహర్షి వారికి అతిధిపూజ జరిపించి, అడవిలో దొరికే రకరకాలైన
             పండ్లను, ఆహార పదార్ధాలను, మధుర పానీయాలను సమకూర్చాడు.
          ఆత్మీయతతో  వారికి  నివాసాన్ని  ఏర్పాటు  చేశాడు. పిమ్మట ఆ
            మహర్షి ఓ రామా! ఎంతో కాలం  నుండి  నీ  దర్శనభాగ్యానికై
                   నిరీక్షిస్తూ ఉన్నాను. ఈ నాటికి నీరాకతో అది ఫలించింది. ఈ గంగా
       యమునా  నదుల సంగమ   పుణ్యక్షేత్రంలో  మీరు  హాయిగా
           ఉండవచ్చునని చెప్పాడు. అంతట శ్రీరాముడు మహర్షీ! నేనిచట
            ఉన్నానని కోసలదేశ  ప్రజలు,  ఇచటికి తరచుగా  వస్తుంటారు.
           కావున ఇచట మేముండటం ఏమంత మంచిది కాదు.  కాబట్టి
            మహర్షీ! జనులకు అందుబాటులో  లేని ఒక ఆశ్రమ  ప్రాంతాన్ని
         మాకు తెలపండి. మేమక్కడ హాయిగా ఉండగలము. అని పలుకగా
            మహర్షి రామా! ఇచటికి  పదిక్రోసుల దూరంలో చిత్రకూటమనే
             ప్రదేశం మీరు నివశించడానికి అనువుగా ఉంటుందని తెలిపాడు.
          రామాదులు మహర్షి చూపిన మార్గంం వంట ప్రయాణంచారు.
        ఇరువది రెండవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. గంగానది              2.1. గుహుడు
            3. భరధ్వాజ మహర్షి

60

--- Page 58 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          అయోధ్యాకాంండము
        55, 56, 57, 58, 59, 60 సర్గలు
             ఇరువది మూడవ అధ్యాయంం
1. ప్రశ్న :   చిత్రకూటం దిశగా ప్రయాణిస్తున్న రామాదులతో కొంత దూరం
           తోడుగా వచ్చిన భరధ్వాజ మహర్షి వారికి త్రోవను చూపుతూ, మీరు
           ఒకనదిని దాటి వెళితే చిత్రకూట పర్వత ప్రాతం  వస్తుంది. అని
             తెలిపాడు. ఆ నది పేరేమి ?
జవాబు  :   1. గంగానది              2. యమునానది
            3. గోదావరినది           4. సరయూనది
2. ప్రశ్న :   రామాదులు చిత్రకూట పర్వత ప్రాంతానికి చేరుకొని, ఆ ప్రాంతానికి
            దగ్గరలో  ఉన్న ఒక  మహర్షిని  దర్శంచుకొని,  తామీప్రదేశాన
             ఆశ్రమాన్ని నిర్మంచుకొన బోతున్నామని చెప్పుకొన్నారు. మరి ఆ
                మర్షి ఎవరు?
జవాబు  :   1.  అత్రి మహర్షి            2. భరధ్వాజ మహర్షి
            3.  వాల్మీకి మహర్షి         4.  విశ్వామిత్ర మహర్షి
3. ప్రశ్న :   చిత్రకూట పర్వత ప్రాంతంలో, శ్రీరాముడు నిర్దేశింశించిన ప్రాంతంలో,
              లక్ష్మణుడు ఒక  పర్ణశాలను  నిర్మంచాడు.  పిమ్మట  శ్రీరాముడు
            పూజచేసి, సీతారాములు పర్ణశాలా ప్రవేశం చేశారు. ఆ పూజను
         ఏమని పిలుస్తారు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   సుమంత్రుడు అయోధ్యకు చేరి, దశరథునికి రామ సందేశాన్ని ఏ
          విధంగా వినిపించాడు?
జవాబు  :    శ్రీరాముడు  సీతా  లక్ష్మణులతో గూడి గంగానదిని   దాటి   ఆవలి
              తీరానికి చేరి వారు కనబడునంతసేపు చూసి సుమంతుడు గుహుని
               వద్ద సెలవు  తీసికొని  తిరిగి అయోధ్యకు  చేరుకొన్నాడు. అతడు
          రాజాంతఃపురంలో  ప్రవేశింశించి, మహారాజును దర్శంచి, ఆయనకు
             నమస్కరింరించాడు.  పిమ్మట  మహారాజు  సుమంత్రునితో ఎండ
                                              61

--- Page 59 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది మూడవ అధ్యాయము
              కన్నెరుగని నా బిడ్డలు అడవిలో ఎన్ని కష్టాలు పడుతున్నారు? వారు
            ఎక్కడ  శయనిస్తున్నారు?  వారి ఆహార విహరాలు ఏ విధంగా
           ఉన్నాయి? ఈ విషయాలన్ని వివరించు. నేను  శ్రీరాముని కథా
           శ్రవణంతో కొంత శోకవిముక్తుడ నౌతాను. అని మహారాజు పలుకగా
           సుమంత్రుడు   కన్నీరు   కార్చుచూ,    డగ్గుత్తికతో  మహారాజా!
             శ్రీరాముడు చేతులు జోడించి మీకు శిరసా ప్రణమిల్లి, సుమంత్రా!
                ఆత్మజ్ఞాని, మహాత్ముడు అయిన మా తండ్రిగారి పాదాలకు సాష్టంగ
           నమస్కారాలు తెలియజెయ్యి. అంతఃపురంలోని తల్లులందరికి నేను
               నమస్కరింరించినట్లు, వారి క్షేమాన్ని అడిగినట్లు వివరించు. ప్రత్యేకంగా
        మా    తల్లి  కౌసల్యామాతకు  నా  ప్రణామాలు  తెలియజెయ్యి.
        మేమందరం   క్షేమంగా    ఉన్నట్లు    శ్రద్దాభక్తులతో    ధర్మాన్ని
               ఆచరిస్తున్నట్లు  తెలియజెయ్యి. మా  కుశలవార్తను  భరతునకు
            తెలియజెయ్యి. ఆయనతో తల్లులందరినీ సమదృష్టితో చూడమని నా
         మాటగా తెలియజెయ్యి. అని ఇంకను అనేకరీతుల రాముడు తెలిపిన
            పిమ్మట  లక్ష్మణుడు  సుమంత్రా! రాజ కుమారుడైన  శ్రీరాముని
          అడవులకు పంపించడానికి అతడు  చేసిన అపరాధమేమి?  ఏది
            ఏమైనప్పటికి నాకు సోదరుడైనా, తండ్రైనా రాముడేనని తెలిపాడు.
          మహారాజా! సీతాదేవి మాత్రం నాతో ఏమీ మాట్లాడక నిశ్చేష్టురాలై
              పరితపిస్తూ,   ఏడ్చుతూ,   పదేపదే    రథాన్ని,   నన్నుచూస్తూ
           ఉండిపోయింది.   అని   సుమంత్రుడు   శ్రీరామ   సందేశాన్ని
             వినిపించాడు.
5. ప్రశ్న :   పుత్రశోకంతో విలపిస్తున్న దశరథుని, కౌసల్యామాతను సుమంత్రుడు
        ఏ రీతిగా ఓదార్చాడు?
జవాబు  :    శ్రీరామ  సందేశాన్ని  సుమంత్రుని  ద్వారా  విన్న దశరథుడు ఓ
            సుమంత్రా! నేనిప్పుడు సీతారామ లక్ష్మణులను చూడ గోరుతున్నాను.
             కాని నా పాప ఫలితంగా అది నాకబ్బటం లేదు. అని విలపిస్తూ
            స్పృృహను   కోల్పోయాడు.  అనంతరం   కౌసల్యాదేవి  గడగడ
         వణుకుతూ నీరసించి నేలపై కూలబడి పోయింది. కొంత సమయం
          తరువాత ఆమె సుమంత్రా! సీతారామ లక్ష్మణులు లేనిదే నేను ఒక్క
62

--- Page 60 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            క్షణమైనా జీవించలేను. కనుక వారు ఉన్న ప్రదేశానికి నన్ను జేర్చు.
           అని కౌసల్య పలికిన ధీనమైన మాటలకు సుమంత్రుడు ఇంతసేపు
          దుఃఖంచాడు. అనంతరం సుమంత్రుడు అమ్మా! రఘురాముడు ఎట్టి
           దిగులూ పెట్టుకోకుండా దండకారణ్ంలో ప్రశాంతంగా ఉన్నాడు.
               కాబట్టి  నీవు శ్రీరామునకు ఏమగునోయని దిగులు  పెట్టుకోవద్దు.
      ఆయన  ఎడబాటు  వలన   కలిగిన     దుఃఖాన్ని       వదిలిపెట్టు.
             జితేంద్రియుడు,   ధర్మజ్ఞుడు  అయిన   లక్ష్మణుడు  వనమందు
          నిరంతరం శ్రీరాముని సేవిస్తూనే ఉన్నాడు. సీతాదేవి ఎల్లప్పుడూ తన
                భర్త  చెంత  ప్రేమానురాగాలు  పొందుతూనే  ఉంది.  అమ్మా!
             కౌసల్యాదేవి! సీతారామ లక్ష్మణుల గురించి మీరు ఏ మాత్రమూ
            దిగులు  చెందవద్దు.  అని  సుమంత్రుడు   యుక్తి  యుక్తములైన
        మాటలతో దశరథుని, కౌసల్యా మాతను ఓదార్చ ప్రయత్నంచినా,
           వారు తమ కుమారుని ఎడబాటు శోకంతో కృశించి, రామా! రామా!
       అంటూ వాపోవుచూ పరతపిస్తూనే ఉన్నారు.
            ఇరువది మూడవ అధ్యాయము
జవాబులు     :  1.2. యమునానది      2.3.  వాల్మీకి మహర్షి
               3. వాస్తుపూజ
                                           ........
          అయోధ్యాకాంండము
        61, 62, 63, 64, 65, 66 సర్గలు
            ఇరువది నాలుగవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    శ్రీరాముని యెడబాటును భరించలేక కౌసల్య దశరథుని నిష్టూరంగా
            మాట్లాడిన మాటలకు తన  భర్త బాధపడడాన్ని చూసి, తాను ఏ
          విధంగా ప్రవర్తించింది ?
జవాబు  :   1. పశ్చాత్తాపపడింది        2. విసుగు చెందింది
            3. ఆశ్చర్యపడింది         4. తనను తాను సమర్ధింధించు కొన్నది
                                              63

--- Page 61 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది నాలుగవ అధ్యాయము
2. ప్రశ్న :    కౌసల్యాదేవిని ఊరడిల్లజేసిన దశరథుడు తనకు పూర్వంం వయస్సులో
          ఉండగా, జరిగిన సంఘటనా ఫలితంగా ప్రాప్తంచిన ఒక శాపాన్ని
             గురించి సవివరంగా తెలుపుతూ, అది ఏ శాపంగా తాను కౌసల్యకు
            తెలిపాడు?
జవాబు  :   1.  నీవు రాజ్యబ్రష్టుడవవుతానని  2.  నీ స్వర్గ బ్రష్టుడవవుతావని
            3. పుత్రశోకంతో మరణిస్తావని  4.  నీవు ధర్మబ్రష్టుడవవుతావని
3. ప్రశ్న :  దశరథ  మహారాజు  బాగా   ప్రొద్దుపోయి   అర్ధరాత్రి  గడచిన
        సమయంలో,  అయ్యో  కౌసల్యా!  సుమిత్రా!  క్షణక్షణానికి  నా
           ఇంద్రియాలు పట్టుతప్పు తున్నవి. అని ఆయన ఈలోకాన్ని విడిచి
             వెళ్ళిపోతూ ఎవరిని స్మరించు కొంటూ ప్రాణాలు విడిచాడు.
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  దశరథ మహారాజు మృతికి, రాణులు అంతఃపుర   స్త్రీలు ఏరీతిగా
          రోధంచారు?
జవాబు  :  సూర్యోదయమగు  నప్పటికే పరిజనమంతా  మహారాజు  సేవకై
          ఉత్సాహంతో  వచ్చారు.  అప్పటి  వరకు  దశరథుడు  శయ్యా
           మందిరాన్నండి బయటకు రాకపోవడంతో వారు అనుమానించి
            లోనికిచూసి  మహారాజు  హృదయస్పందన  ఆగిపోయినట్లుగా
            గ్రహించారు.  రాత్రి  ప్రొద్దు పోయేవరకు శోకంతో మునిగిపోయి
            ఉన్న కౌసల్యా, సుమిత్రలు గాఢనిద్రలో మునిగి యుండటం వలన
           వారు  గ్రహించలేదు.  మహారాజు  మరణంచాడని   తెలిసికొన్న
          అంతఃపుర  స్త్రీలు ఎలుగెత్తి ధీనంగా ఏడవసాగారు. ఆ  స్త్రీల రోధనా
            ధ్వనులకు  నిద్రాభంగంకాగా,  కౌసల్యా,  సుమిత్రలు తటాలున
              మేల్కొన్నారు. అంతట ఆరాణులిద్దరూ రాజును జూసి అయ్యో!
               జీవితేశ్వరా!   అని   ఏడుస్తూ   వారు   నేలపై  పడిపోయారు.
            దుఃఖాతిరేకంతో కౌసల్య నేలపై అటు ఇటు పొర్లింది. అప్పుడు ఆమె
           శరీరం దుమ్ముకొట్టుకొని కాంతి హీనంగా ఉంది. పిమ్మట కైకేయి
         మొదలగు దశరథుని భార్యలు అందరూ శోక సంతాపాలకులోనై,
            ఏడుస్తూ అచేతనులై పడిపోయారు. కౌసల్యాది గాగల రాణులందరి
          ఆక్రందనలతో ఆ రాజభవనమంతా మరలా ఒకసారి ఏడుపులతో
64

--- Page 62 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
                 దద్దరిల్లింది. రాజుగారు మరణంచడంతో ఆ మందిరం బయంతో
            తత్తరపాటుతో, కలత చెందిన పరిజనులతో నిండిపోయింది. ఈ
          విధంగా దశరథ మహారాజు మరణానికి రాణులు, పరిజనులు
           విలపించారు.
5. ప్రశ్న :  దశరథ మహారాజు  పార్ధివ  దేహాన్ని ఏవిధంగా  భద్రపరిచారు?
           పిమ్మట అయోధ్యలోని ప్రజలు, రాణులు ఏ విధంగా పరితపించారు?
జవాబు  :   ప్రాణాలను  కోల్పోయిన దశరథ  మహారాజు  శిరస్సును తన
             ఒడిలోనికి  చేర్చుకొని కౌసల్య  పరిపరి విధాల  శోకింకించసాగింది.
           మహారాజులేని  జీవితం  నాకెందుకు  నేనుకూడా  రాజుగారితో
       సహగమనం చేస్తాను. అని తన భర్త పార్ధివ దేహంపైబడి మహారాణి
            విలపించసాగింది.  అప్పుడు  పరిచారికలు  ఆమెను  దూరంగా
              తీసికొని వెళ్ళారు. అంతట వసిష్టుడు మంత్రు లందరితో ఆలోచించి,
             బిడ్డలెవరూ దగ్గర లేకుండా, రాజు కళేబరానికి దహన సంస్కారం
           చేయుటకిష్టపడక, మహారాజుగారి పార్ధివ దేహాన్ని నూనెతో నింపిన
               తొట్టిలో  భద్రపరచారు.   పిమ్మట  వారు   సమస్త  రాజకీయ
           వ్యవహారాలను  నిర్వహింహించారు. మంత్రులు ఈ విధంగా రాజు
              శరీరాన్ని తైలద్రోణి యందుంచుట చూసి అంతఃపుర స్త్రీలు, దాసదాసీ
        జనం అందరూ  కన్నీరు  మున్నీరుగా  విలపించారు.  అయ్యో!
          మహారాజా!  శ్రీరాముని దూరం  చేసుకొని  దుఃఖిస్తున్న మాకు,
          నీవుగూడ  మమ్మల్ని   విడిచి   స్వర్గస్తుడవైనావు. మేమందరము
        అనాధల మైనాము. ఆ కైకాదేవి ముందు మేమెట్లు జీవించ గలము.
           అని ఆ మహారాణులందరూ   దుఃఖిస్తూ     నేలపైబడి  దొర్లసాగారు.
         మహారాజు మరణంతో అంతఃపుర  స్త్రీలు గాని, నగర ప్రజలు గాని
      తమ ఇండ్లుముంగిట శుభ్రము చేయకపోవుట వలన, ఆ నగరం
           తేజోహీనమైంది. వారంతా ఆ రోజంతా ఆహారాన్ని స్వీకరించక
        పోవటం వలన తేజోహీనులైనారు. అంతలో సూర్యుడస్తమించాడు.
       ఆ అయోధ్యా నగర వాసులంతా మనశ్శంతిని కోల్పోయారు.
            ఇరువది నాలుగవ అధ్యాయము
జవాబులు     :  1.1.  పశ్చాత్తాప పడింది  2.3. పుత్రశోకంతో మరణిస్తావు
               3.  శ్రీరాముడిని

                                              65

--- Page 63 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది ఐదవ అధ్యాయము
         అయోధ్యా కాంండము
        67, 68, 69, 70, 71, 72 సర్గలు
             ఇరువది ఐదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    రాజులేని రాజ్ం ఉండకూడదని, ఇందును గురించి ఒక ఆలోచన
         చేయమని మార్కండేయాది మహర్షులు ఆ  భాధ్యతను  ఎవరికి
               అప్పగింగించారు ?
జవాబు  :   1. కౌసల్యాదేవి            2. వామదేవుడు
            3. సేనాపతికి             4.  వసిష్టునికి
2. ప్రశ్న :  భరత  శత్రుఘ్నులను  అయోధ్యకు   రప్పించడానికై   వసిష్టుడు
         దూతలను పంపిస్తూ, వారికి భరతుని మేనమామ నివసించే నగరం
            పేరును ఏమని వివరించాడు?
జవాబు  :   1. విశాలానగరం          2. హస్తినాపురం
            3. గిరివ్రజపురం          4. ద్వారక
3. ప్రశ్న :  దూతల  వర్తమానం  అందుకొన్న  భరతుడు  చతురంగ బల
            సమన్వితుడై,  శత్రుఘ్నునితో  గూడి  నిరవధికంగా ప్రయాణంచి
          అయోధ్యను ఎన్ని రోజులలో చేరుకొన్నాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    వసిష్టుని ఆజ్ఞ ప్రకారం వెళ్ళిన దూతలు ఏవిధంగా కేకయ రాజ్ం
             చేరుకొన్నారు? భరతుని ప్రయాణం అయోధ్యా   దిశగా ఏరీతిగా
            సాగింది?
జవాబు  :    వసిష్టాదేశం ప్రకారం వెళ్ళిన దూతలు కొన్ని రోజులు ప్రయాణంచి
          కేకయరాజు  రాజధానీ నగరమైన  గిరివ్రజపురం   చేరి, అందు
            యుధాజిత్తు రాజ గృహము నందు హాయిగా కాలం గడుపుతున్న
        భరత  శత్రుఘ్నులను  దర్శంచు  కొన్నారు.  అప్పుడు భరతుడు
         దూతలతో మా తండ్రి దశరథ మహారాజు క్షేమమేనా? మహాత్ములైన
        రామ  లక్ష్మణులును, మా  తల్లులు ముగ్గురునూ  క్షేమమే గదా!
              మాతల్లి కైకేయికి  ఎట్టి ఆపద రాలేదు కదా! ఆమె ఏమైనా  చెప్పి
66

--- Page 64 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          పంపినదా? అని అడిగాడు. అందుకు దూతలు ఓ  నరోత్తమా!
        అందరూ క్షేమమే. మీరు వంటనే బయలు దేరండి. అని పలికిన
        దూతల  మాటలకు  భరతుడు  ‘‘సరే’’  అని  నా  అయోధ్యా
            ప్రయాణానికి దూతలు నన్ను తందర  పెట్టుచున్నారు. మీ  ఆజ్ఞ
         అయినచో  నేను  అయోధ్యకు  ప్రయాణమౌతాను.  అని  తన
         మాతామహుని అభ్యర్థించి, ఆయన అనుమతితో అచట వారందరి
         అనుమతులను పొంది, భరతుడు చతురంగ బలాలతో అయోధ్యకు
          బయలుదేరి ప్రయాణం సాగించాడు. కొండలు, కోనలు, నదులు,
          నగరాలు,   పల్లెలుదాటి  ఏడురోజులు  ప్రయాణంచి  భరతుడు
          ఎనిమిదవ  నాటి సూర్యోదయాన కోసల రాజ్ంలో   ప్రవేశింశించి
         అయోధ్యను దర్శంచాడు. ఈ రీతిగా భరతుని అయోధ్యా ప్రయాణం
             సాగింది.
5. ప్రశ్న :   భరతుడు అయోధ్యా నగరములో ప్రవేశింశించి తన తండ్రి గారి మరణ
              వార్తను ఏ విధంగా తెలుసుకొన్నాడు?
జవాబు  :   అయోధ్యలో  ప్రవేశింశించిన భరతుడు రాజ భవనములో తన తండ్రి
           కనిపించక  పోవుటచేత    తల్లి  కైకేయి  మందిరానికి   వెళ్ళాడు.
         ఇంతవరకు తన తాతగారి ఇంటివద్ద ఉండి వచ్చిన భరతుని జూసి
             కైకేయి పట్టరాని ఆనందంతో తన ఆసనము నుండి ఒక్క ఉదుటన
              లేచింది. వంటనే భరతుడు  తల్లి పాదములకు నమస్కరింరించాడు.
       అంతట కైకేయి నాయనా! భరతా! నీ తగారి ఇంటివద్దనుండి
            వచ్చావు గదా! అచట మీ తాతగారు, మీ మేనమామ అందరూ
             క్షేమమే గదా! అని అక్కడి వారందరి క్షేమ సమాచారములను అడిగి
               తెలిసికున్నది. పిమ్మట భరతుడు అమ్మా! తండ్రిగారిని దర్శంచడానికై
             నేను ఆయన భవనానికి వెళ్ళాను. ఆయన అక్కడ కనిపించలేదు.
                   పెద్దతల్లి కౌసల్యామాత భవనములో ఉన్నాడా? అని  ప్రశ్నంచిన
           భరతునితో నాయనా! నీ తండ్రి మహాత్ముడు, సత్పురుషుల పాలిటి
                 పెన్నిధి. సమస్త  ప్రాణులు పొందే పరమగతిని పొందాడు. అని
            పలికిన తల్లి మాటల ద్వారా తండ్రి మరణ వార్తను విని ధారుణమైన
             పితృశోకానికి గురియై హా! తండ్రీ! నన్ను వదలి వెళ్ళావా? అని
                                              67

--- Page 65 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది ఆరవ అధ్యాయము
        దయనీయమైన  ధీనమైన   వాక్కులతో   విలపిస్తూ   నేలపైబడి
             దొర్లసాగాడు. అంతట కైకాదేవి తన కుమారుడిని లేవనెత్తి, అతనిని
             ఓదార్చింది. భరతుడు పొంగి పొరలి వస్తున్న దుఃఖంతో చాలాసేపు
                    వెక్కివెక్కి ఏడ్చాడు. అనంతరం అతడు కొంత నిబ్బరం తెచ్చుకొని
            అమ్మా! మహానుభావుడైన మా తండ్రి గారి మరణానికి కారణమైన
       ఆ వ్యాధి ఏమిటి? అని ప్రశ్నంచిన భరతునితో జరిగిన కథనంతా
                    తల్లి  తెలిపి ఓ  పుత్రా!  నీ క సంతాపాలు  విడిచి   ధైర్ంతో,
           నిష్కంటకమైన ఈ కోసల  సామ్రాజ్యాన్ని పరిపాలించు అన్నది.
         ఆమె మాటలు విని భరతుడు నిశ్చేష్టుడయ్యాడు.
             ఇరువది ఐదవ అధ్యాయము
జవాబులు     :  1.4.  వసిష్టునికి         2.3. గిరివ్రజ పురం
               3. ఎనిమిది రోజులలో
                                       ................
         అయోధ్యా కాంండము
        73, 74, 75, 76, 77, 78 సర్గలు
             ఇరువది ఆరవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు వనవాసానికి వెళ్ళడానికి తన తండ్రి మరణానికి ప్రధాన
         కారణం తన తల్లి అని తెలుసుకొన్న భరతుడు ఆమెను అనేకరీతుల
                   చీత్కరింరించి నీవు చేసిన ఈ దుర్మార్గపు పనికి నేను చేయబోయెడిది
         కూడా విను. అని పలికిన భరతుడు తన తల్లితో ఏమి చెప్పాడు?
జవాబు  :   1. ఈరాజ్యాన్ని    నీవే ఏలుకో
            2.  శత్రుఘ్నునికి పట్టాభిషేకం చేస్తాను
            3. శ్రీరాముడునే రాజును చేస్తాను
           4. ఈ రాజ్యాన్ని వసిష్టునికి అప్పగిస్తాను
2. ప్రశ్న :   భరతుని రాకను తెలుసుకొని సుమంత్రుడు మొదలగు మంత్రులు
             కైకేయి భవనానికి వచ్చారు. అప్పటికే స్పృృహను కోల్పోయి ఉన్న
68

--- Page 66 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          భరతుడు చాలా సేపటికిగాని స్పృృహలోకి రాలేదు. పిమ్మట భరతుడు
             శత్రుఘ్నునితో కలిసి ఎవరి వద్దకు బయలు దేరాడు?
జవాబు  :   1.  వశిష్టుని వద్దకు           2. కౌసల్యామాత వద్దకు
            3. పౌరజానపదుల సమక్షానికి 4. సేవాపతి వద్దకు
3. ప్రశ్న :   భరతుడు శోకముతో కుమిలి పోతుండగా, ఓ రాజకుమారా! ఇది
             శోకానికి సమయం  కాదు. ఇక  మహారాజుకు  ఉత్తమగతులు
              ప్రాప్తంచడానికై ఆయనకు అంత్యక్రియలు జరుపవలసి ఉన్నది. అని
              తెలిపినది ఎవరు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలములో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  దశరథ మహారాజు గారికి అంత్యక్రియలు అపరక్రియలు ఏవిధంగా
          జరిగాయి?
జవాబు  :    వసిష్ట మహర్షి సూచనమేరకు భరతుడు తన తండ్రికి ప్రేత సంస్కారం
           చేయడానికి మనసు కుదుట పరచుకొన్నాడు. పిమ్మట దశరథుని
             కళేబరాన్ని  తైలద్రోణినుండి క్ందకు దించారు. విగత  జీవుడై
          యున్న తండ్రిని జూసిన భరతుడు శత్రుఘ్నుడు ఇంతసేపు ఏడ్చారు.
       అంతట  వసిష్టుడు రాజపుత్రులను  ఉద్దేశింశించి  ప్రేత కార్యములను
            నిర్విచారంగా  నిర్వహింహించ మని  చెప్పాడు.  గురుదేవుని మాటల
            ప్రకారం భరతుడు ఋత్విజులను, పురోహితులను, ఆచార్యులను
                 ప్రేరేపింపించాడు. పరిచారకులు మహారాజు శవపేటికను  పల్లకిలో
          ఉంచి దానిని స్మశాన వాటికకు తీసికొని వెళ్లారు. అచట చితి యందు
          అగరు, చందనం, గుగ్గుల పుల్లు, సరళ, పద్మక దేవదారు చెక్కలను
          ఉంచారు. ఇంకనూ పలువిధాల సుగంధ  ద్రవ్యాలను  చల్లారు.
        అనంతరం ఋత్విజులు, వేదమంత్రాలు  వల్లిస్తండగా భరతుడు
            నిప్పంటించాడు. అప్పుడు కౌసల్యాది రాజపత్నులు పరిచారికలతో
           గూడి ఆ స్మశానానికి వచ్చారు. దహనక్రియ పరిసమాప్తి అయిన
           పిమ్మట సరయూ నదిలో స్నానము  చేసి, అందరూ తర్పణాలు
             విడిచారు.  పిమ్మట  పదిరోజులు  నిత్ం  నేలపైనే  శయనిస్తూ,
          భరతుడు  దుఃఖాన్ని    ద్రిగమ్ంగుకొని అంత్యక్రియలు నెరవేర్చారు.
        అనంతరం  పదకొండవ   రోజు  భరతుడు   శుచియై     శుద్ధి
           పుణ్యాహవచనాన్ని ఆచరించాడు. పన్నండవ రోజు సపిండీకరణ,
         మొదలైన  శ్రాద్ధకర్మలను  పూర్తిచేసి మహారాజుకు ఉత్తమగతులు
                                              69

--- Page 67 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది ఆరవ అధ్యాయము
              ప్రాప్తంచడానికై సమృద్ధిగా అన్నదానం చేశారు. ఇంకనూ, బంగారు
          ఆభరణాలు,  వేలకొలది  గోవులను  వస్తు వాహనాలను, దానం
             చేశారు. ఈ విధంగా దశరథ మహారాజుగారి అంత్యక్రియలను
        భరత శత్రుఘ్నులు పూర్తిచేశారు.
5. ప్రశ్న :  మందరను శత్రుఘ్నుడు ఏరీతిగా శిక్షించబోయాడు?
జవాబు  :  దశరథ  మహారాజు  అపరక్రియలన్నీ  పూర్తిచేసుకొన్న  పిమ్మట
          భరతుడు శ్రీరాముని వద్దకు వెళ్ళాలని ఆలోచిస్తండగా శత్రుఘ్నుడు
         కూడా అక్కడ ఉన్నాడు. అప్పుడు వంటినింనిండా ఆభరణాలు ధరించి,
         ఆనందంతో మందర తూర్పు వాకిట నిలచి ఉంది. అది చూచిన
           ద్వారపాలకులు కొందరు ఆ మందరను  పట్టుకొని  శత్రుఘ్నుని
              వద్దకు  వచ్చి  రాజపుత్రా!  ఇన్ని  అనర్ధాలకు మూలకారణం ఈ
        మందరయే.  ఇట్టి పాపాత్మురాలిని మీ ఇష్టం వచ్చినట్లు చేయండి
            అన్నారు. అప్పుడు శత్రుఘ్నుడు జరిగిందంతా తెలిసికొని, అక్కడ
            ఉన్న పరిజనులతో ఈమె మా  పట్లచేసిన  దుర్మార్గానికి ఫలితం
          అనుభవించ వలసిందే  అని ఆ మందరను గట్టిగా పట్టుకొన్నాడు.
        అంతటా కుబ్జ భయంతో బిగ్గరగా గోల చేసింది. దానిని పట్టుకొని
             శత్రుఘ్నుడు నేలపై పడద్రోసి యీడ్చాడు. ఆ సమయంలో ప్రాణ
        భయంతో మందర చేసే గోలకు కైకేయి ఆమెను విడిపించడానికై
              వచ్చింది.  శత్రుఘ్నుడు ఆమెను  దిక్కరిస్తూ  పలికిన మాటలకు
             కైకేయి భయంతో భరతుని శరణు వేడింది. అంతట భరతుడు తన
              వద్దకు వచ్చిన తల్లిని జూచి, కోప తీవ్రతతో ఉన్న శత్రుఘ్నుని జూచి
         ఈమెను నేను చంపవలసి ఉంది. కాని తల్లిని చంపినవాని మొగం
      మన అన్న  శ్రీరాముడు చూడడని నేనాగిపోయాను.  అట్లాగే ఈ
               కుబ్జను గూడ, చంపితే,   స్త్రీ హంతకులని మనలను మన అన్నగారు
                    కన్నెత్తి అయినా చూడడు.  కాబట్టి ఈమెను కూడా వదిలివెయ్య
            అన్నాడు. భరతుని మాట ప్రకారం శత్రుఘ్నుడు మందరను వదలి
             వేశాడు. భయకంపితయైన మందరను కైకాదేవి తన మందిరానికి
               తీసికొని వెళ్ళింది.
                ఇరుది ఆరవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3.  శ్రీరాముడినే రాజును చేస్తాను   2.2. కౌసల్యామాత వద్దకు
            3. వసిష్టుడు
70

--- Page 68 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         అయోధ్యా కాంండము
        79, 80, 81, 82, 83, 84 సర్గలు
               ఇరుది ఏడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   దశరథుని   అంత్యక్రియలు   జరిపించిన  పద్నాలుగవ   రోజు
          ఉదయాన్నే  భరతునితో ఓ  రాజకుమారా!   ప్రస్తుతం  న్యాయ
          సమ్మతంగా  నీవే  రాజువు కాదగిన వాడివి. అని చెప్పినది ఎవరు?
జవాబు  :   1.  వసిష్టుడు               2. కౌసల్య
            3. పౌరులు              4. మంత్రులు
2. ప్రశ్న :   ఎవరి పిలుపు మేరకు సుమంత్రాది మంత్రులు, సర్వసభ్య సమావేశం
            ఏర్పాటు చేశారు?
జవాబు  :   1. కౌసల్య                 2. కైకేయి
            3. వసిష్టుడు              4. భరతుడు
3. ప్రశ్న :   దశరథుని   అంత్యక్రియల  అనంతరం   జరిగిన   సర్వసభ్య
          సమావేశంలో, శ్రీరాముడే రాజు కాదగినవాడు. చతురంగ సపరివార
         బలాలతో   వెళ్ళి, ఆయనను  ఆహ్వానింనించి  తీసికొనివద్దాము  అని
                 నిర్ణయింయించి చెప్పది ఎవరు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   భరతుడు  శ్రీరాముని కొరకై పరిజనంతో బయలుదేరి, గంగానది
         వరకు జరిగిన ప్రయాణం ఏ విధంగా జరిగింది?
జవాబు  :   రామలక్ష్మణులను చూచు వేడుకతో భరతునితో పాటు, కౌసల్య,
             సుమిత్ర, కైకేయిలు కూడా సముచితమైన వాహనాలలో బయలు
             దేరారు. ఇంకనూ చతురంగ బలాలతోపాటు, అయోధ్య ప్రజలు
              అన్ని వృత్తులవారు భరతుని వంట నడిచారు. ఈ విధంగా అయోధ్యా
        నగరమంతా  కదిలింది.  సైనికులు  ఆనందంతో  గుర్రాలపైనా,
           ఏనుగులపైనా, రథాలపైనా చాలాదూరం ప్రయాణంచి శృంగభేరి
          పురం సమీపంలో నున్న గంగానదీ తీరానికి చేరుకొన్నారు. ఆ పురం
                                              71

--- Page 69 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది ఏడవ అధ్యాయము
              శ్రీరాముని మిత్రుడైన గుహుని నివాస స్థానం. పవిత్ర జలాలతోగూడి
          యున్న గంగానదిని జూసి, తన సేన కొంత అలసి ఉండటాన్ని జూసి
          భరతుడు మంత్రులతో మీ ఇష్టానుసారం ఈ  ప్రదేశంలో మన
             సైన్యాలను నిలిపి ఉంచండి. రేపు గంగానదిని దాటుదాము. నేను
        మా తండ్రిగారికి గంగానది జలాలతో తర్పణాలు విడిచివస్తాను.
           అని భరతుడు ఆ  విధంగానే  చేశాడు. భరతుని  ఆజ్ఞానుసారం
           సుమంత్రాదులు  అందరూ  సైన్యాలను అచట  ఆపి   వేర్వేరు
             ప్రదేశాలలో నిలిపారు. అంతట భరతుడు మహాత్ముడైన శ్రీరాముని
              తీసికొనివచ్చు ఉపాయాన్ని గురించి ఆలోచిస్తూ ఆ రాత్రి వారంతా
         అచటనే నివశించారు.
5. ప్రశ్న :   గంగా తీరాన విడిది ఏర్పాటు చేసికొని యున్న భరతుడుని గుహుడు
             దర్శంచి ఏరీతిగా సమాదరించాడు?
జవాబు :    నిషాదరాజైన గుహుడు భరతుని సేనను, రథాలపై ఎగురుతున్న
            కోవిదార ధ్వజాన్ని చూసి, ఇది ఇక్ష్వాకు వంశపు రాజుల సేనయే.
                 దీనినిబట్టి   చూస్తే  భరతుడు  శాశ్వతంగా   రాజ్యాన్ని సంతం
             చేసుకోవడానికి శ్రీరాముడిని అడ్డు తొలగించు కోవడానికై బయలు
               దేరినట్లున్నాడు.  అని  తలంచి, ఒకవేళ భరతుడు  శ్రీరాముడికి
            సంతోషాన్ని  కూర్చే  ఆలోచనతో  ఉంటే, ఈ  సేనను మనం
             సురక్షితంగా గంగానదిని దాటిద్దాం. అని తన వారిని ఆదేశించి
          గుహుడు తాను కొన్ని ఆహార పదార్ధాలను తీసికొని భరతుని కడకు
         స్వయంగా వెళ్ళాడు. అక్కడ ముందుగా సుమంత్రుడు కనిపించాడు.
      ఆయన వలన విషయం  తెలిసికొని గుహుడు సంతోషంచాడు.
        అనంతరం గుహుడు భరతునికి నమస్కరింరించి ప్రభూ! మీరాక మాకు
          ముందుగా తెలియపరచి ఉన్నట్లైతే మీకు స్వాగత సత్కారాలు జరిపి
          యుండేవారము.  మేమందరము   మీ  దాసులము.  మేము
           సంపాదించుకొన్న  పండ్లూ, కందమూలాలు, మాంసం, ఇంకా
           అనేకరకాలైన అడవి ధాన్యాలు తమకు సమర్పించుకొని సత్కరింరించు
            కోవాలని ఆశిస్తున్నాను అన్నాడు. అందుకు భరతుడు సోదరా! నీవు
72

--- Page 70 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
        మా అన్నగారైన శ్రీరామునకు పరమ మిత్రుడవు. నీ కోరిక మంచిదే.
                నీ  భక్తి శ్రద్దలూ, మంచి మాటలు నాకు సంతృప్తిని కలిగించాయి.
          మమ్ములను గంగను దాటింంచుచాలు అన్నాడు. అంతట గుహుడు
          రాజకుమారా! ఈ అడవి  దారులన్నీ  నాకుతెలుసు.  నేను, నా
         పరిజనము మిమ్ములను గంగను దాటింంచి, మీకు తోడుగా వస్తాము.
           మీరు నిశ్చింతగా ఉండి, మీ సేనా సహితంగా ఈరోజు మా అతిధి
          మర్యాదలను అందుకొనండి. రేపు గంగను దాటవచ్చును. అన్నాడు.
          అందుకు భరతుడు అంగీకరించాడు. ఆ రాత్రికి అందరూ అచటనే
            విశ్రమించారు.
             ఇరువది ఏడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. మంత్రులు            2.3. వసిష్టుడు
            3. భరతుడు
                                        ..............

         అయోధ్యా కాంండము
        85, 86, 87, 88, 89, 90 సర్గలు
           ఇరువది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   భరతుడు, గుహుడు ఆత్మీయ సంభాషణ సాగించే సమయంలో
          భరతుడు గుహునితో తమకు ఏ మహర్షి ఆశ్రమానికి వెళ్ళేందుకు
           దారిచూపు మన్నాడు?
జవాబు  :   1.  అత్రి మహర్షి            2. భరద్వాజ మహర్షి
            3.  వాల్మీకి మహర్షి        4. గౌతమ మహర్షి
2. ప్రశ్న :   గుహుడు  శ్రీరాముని  గురించిన విషయాలను  తెలుపుతూ, ఓ
          రాజకుమారా! మీ అన్నగారైన శ్రీరాముడు ఇదిగో ఈ చెట్టు క్ందనే,
                                              73

--- Page 71 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
          తృణశయ్యపైననే ఆ రాత్రి శయనించాడు అని తెలిపాడు. ఆ చెట్టు
             పేరేమి?
జవాబు  :   1. గారచెట్టు               2. మర్రిచెట్టు
            3. రాగిచెట్టు              4. మేడిచెట్టు
3. ప్రశ్న :   భరతుని చతురంగబలాలను గుహుడు ఏ సాధనాలతో గంగను
           దాటించాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   భరతుడు సపరివారంగా తాను ఏరీతిగా గంగను దాటి, భరద్వాజ
            మహర్షి ఆశ్రమం చేరాడు?
జవాబు  :   గంగానదీ  తీరాన  శ్రీరాముడు శయనించిన  ప్రదేశాననే భరత
             శత్రుఘ్నులు కూడా శయనించారు. సూర్యోదయానికి ముందే లేచి,
          గుహుడు  ఏర్పాటు  చేసిన ఐదువందల పడవలలో   వసిష్టాది
            గురువులు,   కౌసల్యాదిగాగల  రాణివాసపు     స్త్రీలు,   సైనికులు,
            బంధుమిత్రులు,  సకల  సంభారాలను  నావలపైకి   చేర్చారు.
          కొంతమంది తమ తమ సామాన్లు ఇవినావి, ఇవినావి అని పెద్దపెద్దగా
             అరుస్తూ, ఎవరికి వారు కోలాహలంగా వడివడిగా  వెళ్ళి నావలను
             ఎక్కారు. క్రిక్కరిసిన నావలలో ఎక్కువ నావలు ఆడవారితో నిండి
           ఉన్నాయి. మరికొన్ని నావలు అశ్వాలకే పరిమితమైనాయి. కొన్ని
          నావలు బండ్లతోనూ, ఎద్దులతోనూ పరిమితమై ప్రయాణంచారు.
           క్రమంగా  కొన్ని పడవలు ఆవలి  తీరానికి  వెళ్ళి మరలా  తిరిగి
           వచ్చాయి. పిమ్మట  కొన్ని పడవలలో భద్రగజాలను ఎక్కించారు.
          కొందరు పడవలపైనా, కొందరు ఈదుకొంటూ గంగను దాటారు.
          నదీజలాల స్నానాదులచే పవిత్రమైన ఆసేన భరతాదులతో కలిసి
          అచటినుండి కొంత సమయానికి భరద్వాజాశ్రమ  సమీపానికి
             చేరుకొంది. భరతుడు తన సేనను ఆశ్రమానికి కొంతదూరాన ఉంచి,
               వసిష్టాది ఋత్విజులతోగూడి, మహర్షి వద్దకు కాలి నడకన వెళ్ళాడు.
           భరద్వాజ మహర్షి ఆశ్రమం పర్ణశాలలతో చూడ ముచ్చటగా ఉంది.

74

--- Page 72 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
5. ప్రశ్న :   భరధ్వాజ మహర్షిని భరతాదులు ఏవిధంగా దర్శంచి, ఆయనతో
            మాట్లాడారు?
జవాబు  :   అల్లంత దూరంలో  భరధ్వాజ  మహర్షిని  దర్శంచిన  భరతుడు
        తనవంట వస్తున్న వారందరిని ఆపి, తాను పురోహితుడైన వసిష్టుని
          ముందుంచుకొని నడిచాడు. అంతలో ఆ మహాతపస్వి  వసిష్టుని
          చూసి ఆసనం నుండి లేచి ఎదురువచ్చాడు. అప్పుడు భరతుడును,
             వసిష్టుడును  తమగోత్ర నామాలు  చెప్పుకొని  నమస్కరింరించారు.
       అంతట  భరధ్వాజ  మహర్షి  భరతునకును,   వసిష్ట  మహర్షికి
              ఆర్ఘ్యపాద్యాలు ఇచ్చి పూజించాడు. వారిని కుశలమడిగి భరతుడిని
          దశరథుని  కుమారునిగా  గుర్తంచాడు.  పిమ్మట భరతునితో మీ
           అన్నగారైన శ్రీరాముడు అడవులకు పంపబడ్డాడు గదా! మీరిక్కడకు
           వచ్చేందుకుగల కారణమేమి? అన్నాడు. భరతుడు కన్నీరు కార్చుతూ
         విషయమంతటినీ వివరించి చెప్పాడు. అప్పుడు భరధ్వాజ మహర్షి
       ఓ నరోత్తమా నీవు పెట్టుకున్న లక్ష్యమూ, దీనికై నీ పూనికా అంతా
           మంచిదే. నీ మనసులోని సత్యసంకల్పంం నాకు తెలుసు. కాని ఇది
            నీలో ఇంకా దృఢపడును గాక! నీ కీర్తి భూమి అంతటా వ్యాపింపించును
           గాక! ధర్మజ్ఞుడైన శ్రీరాముడు సీతా లక్ష్మణులతో కలసి చిత్రకూట
           పర్వత ప్రదేశాలయందు నివసిస్తున్నాడు. కావున ఓ భరతా! మీ
           అన్నగారైన  శ్రీరాముని  కడకు  రేపు  వెళ్ళవచ్చు.  ఈరోజు   నీ
           మంత్రులు, పరివారంతో కలిసి ఇక్కడే ఉండండి. ఇది నా కోరిక
            అన్నాడు. అంతట  భరతుడు ఓ  మునీశ్వరా!  మీ   ఆజ్ఞను
            శిరసావహిస్తాను.   అనిపలికి  ఆ     రాత్రికి   ఆశ్రమమునందే
            నివశించడానికి నిశ్చయింయించాడు.
           ఇరువది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. భరధ్వాజ మహర్షి      2.1. గారచెట్టు
            3. పడవలు



                                              75
