
--- Page 235 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది నాలుగవ అధ్యాయము
           కవచాన్ని, బాణాలను, వాడియైన  శక్తి అనే బల్లాన్ని ఆ ప్రభువే   నీకు
          సమర్పించాడు. మహా  వీరుడవైన ఓ  ప్రభూ! ఈ  రథాన్ని అధి
             రోహింహించు. నేను నీకు సారధ్ం వహిస్తాను. అని మాతలి విన్నవించిన
          పిమ్మట శ్రీరాముడు ఆ రథానికి ప్రదక్షిణ పూర్వక నమస్కారం చేసి
            దానిని అధిరోహింహించాడు. అప్పుడా రామ రావణులకు అద్భుతమైన
        సంకుల సమరం  జరిగింది. ఒకరిపై ఒకరు మహా  దివ్యాస్త్రాలను
          ప్రయోగించు కొంటూన్న సమయంలో రావణుడు ప్రయోగించిన
            తీవ్రమైన త్రిశూలాయుధం తనపైకి  రావడాన్ని చూసిన రాముడు
            దానిని నిరోధంచడానికై తన శర పరంపరచే నివారించ బోయాడు.
            కాని రావణుని త్రిశూలాయుధ తీవ్రతకు అవి నిర్వీర్యమై పోవడాన్ని
         చూసిన రాముడు వంటనే ఇంద్రుడు పంపించిన  శక్తి ఆయుధాన్ని
          ప్రయోగించాడు.  అప్పుడు   శక్తి ఆయుధ  ప్రభావంతో  రావణుని
       శూలాయుధం  నిర్వీర్యమై  పోయింది. ఈ  విధంగా  దేవంద్రుడు
             శ్రీరామునికి తనకు తగిన సహాయం చేశాడు.
5. ప్రశ్న : రామ రావణుల పోరు తీవ్రస్థాయికి చేరుకొన్న సమయంలో రావణుని
          సారథి తన  రథాన్ని ఎందుకు  ప్రక్కకు మళ్ళించాడు? అందుకు
           రావణునికి సారథి ఏమి వివరణ ఇచ్చాడు ?
జవాబు  : రణభూమిలో శ్రీరాముని చేతిలో దెబ్బలు తిన్న రావణుడు రోషంతో,
            క్రోధమూర్తియై కన్నుల నిండా నిప్పులు రాల్చుతూ శ్రీరాముని బాగా
            దెబ్బతీశాడు. అంతట  శ్రీరాముడు తన ఎదుట  సమీపాన్నే ఉన్న
          రావణునిపై   శరవర్షంం  కురిపించాడు.  యుద్ధమందు  శత్రువును
        వధంపగోరు శ్రీరామునికి తన అస్త్రపాటవము, శౌర్య పరాక్రమము,
         రణోత్సాహము రెట్టంపయ్యాయి. ఆ మహా పురుషునికి  అస్త్రాలన్నీ
       వంట వంటనే జ్ఞాపకానికి రాసాగాయి. అది గమనించిన రాముడు
          రావణుని తీవ్రంగా కొట్టసాగాడు. వానర యోధుల శిలాప్రహారాలకు
             శ్రీరాముని శరపరంపరకు బాగా దెబ్బతిన్న రావణుడు, తన మనస్సు
         వికలం కాగా, తన ధనస్సును లాగి  అస్త్ర,   శస్త్ర ప్రయోగాలు  చేసి
              ఎదిరింరింపలేక   పోయాడు.    ఓపిక     చేసుకొని   బాణాలను
             ప్రయోగిస్తున్నప్పటికి, ఆ రావణునికి అవసానదశ దగ్గర పడటంతో
238

--- Page 236 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          అవి  ఏమాత్రమూ  ప్రయోజనాన్ని  కూర్చలేక పోయాయి.  అది
         గమనించిన రావణుని రథసారథి అతని దురవస్థ జూచి సావధానుడై
            నెమ్మదిగా  రథాన్ని  మరొక  వైపునకు  మళ్ళించాడు.  అందుకు
          ఆగ్రహించిన  రావణునితో  సారథి  ప్రభూ!  గుర్రాలు  దప్పికగొని
         యున్నాయి. మీకు కొంతసేపు విశ్ంతి అవసరమై ఉందని గమనించి
           నేను రథాన్ని  ప్రక్కకు మళ్ళించాను. అంతే గాని మరి ఏమీలేదు.
           ఇప్పుడు మీ ఆజ్ఞానుసారం రాముని ఎదుట రథాన్ని నిలుపుతాను అని
      ఆ సారథి ఆవిధంగానే చేశాడు.
             తొంంబది నాలుగవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.1. తామసాస్త్రము                    2.4. శక్తి ఆయుధం
           3. హనుమంతుడు తెచ్చిన సంజీవిని ద్వారా
                                           ........
             యుద్ధ కాంండము
        107, 108, 109, 110, 111 సర్గలు
               తొంంబది ఐదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  యుద్ధంచేసి చేసి అలసియున్న శ్రీరాముడిని, ఆకాశమందు దేవతలతో
         పాటు  చూస్తున్న  అగస్త్య  మహర్షి, రాముడి  విజయాన్ని  ఆశించి
       ఆయనకు ఏ మంత్రాన్ని ఉపదేశించి, ఉపాసించ మని చెప్పాడు ?
జవాబు  :  1. శివ మంత్రాన్ని             2. నారాయణ మంత్రాన్ని
           3. ఆదిత్య హృదయ మంత్రాన్ని  4. నరసింహ మంత్రాన్ని
2. ప్రశ్న :  రావణుడు మరలా యుద్ధ  సన్నద్ధుడై రావడాన్ని చూసిన మాతలి
            శ్రీరాముని సూచన  మేరకు, తన  రథాన్ని  రావణుని  రథానికి
          ఎటువైపుగా పోనిచ్చి నిలిపాడు ?
జవాబు  :  1. కుడి వైపుగా              2. ఎడమ వైపుగా
           3. వెనుక వైపుగా           4. చాలా దూరం
                                             239

--- Page 237 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది ఐదవ అధ్యాయము
3. ప్రశ్న : రామ రావణ యుద్ధం ం తీవ్రదశకు చేరుకున్న సమయంలో వారిరువురు
          ప్రయోగించు కొంటున్న  అస్త్ర  శస్త్ర పరంపర అంతా భౌతికమైనదా ?
           లేక మాయా కల్పితాలా ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న : రావణ సంహారాన్ని గురించి శ్రీరాముడు ఎందుకు దీర్ఘాలోచనలో
            పడ్డాడు ?
జవాబు  : రామ రావణులిరువురూ తమ తమ రథాల నుండి ఒకరిపై ఒకరు
           క్రోధంతో  యుద్ధభూమి యందు పరస్పరము  కవ్వింవించుకొంటూ,
           ఒకరిని ఒకరు వధంచ దలచుకొని పోరాడుతూన్న వారి రూపాలు
          అతిభీకరంగా  ఉన్నాయి.  వారు   చేస్తున్న  యుద్ధాన్ని  మానివేసి
          వానరులు, రాక్షసులు  కన్నులప్పగింగించి చూడసాగారు. ఆ విధంగా
       రామ రావణ యుద్ధం ం ఒక  రాత్రి పగలు అవిచ్ఛిన్నంగా జరిగింది.
           అప్పుడు శ్రీరాముడు అమిత రోషంతో మహావిష సర్పంవలె తీక్షణమైన
            బాణాన్ని  సంధంచి,  రావణుని  శిరస్సును  ఛేదించాడు. ధగధగ
             మెరుస్తున్న కుండలాలు గలిగిన రావణుని శిరస్సు నేలపై పడడాన్ని
        సకలలోకాల వారు చూశారు. మరుక్షణమే ఆ  శిరస్సు  వంటిదే
          మరొకశిరస్సు రావణుని దేహం నుండి మొలచింది. వంటనే రాముడు
         ఒడుపుగా మరొక బాణంతో ఆ  శిరస్సును కూడా ఖండించాడు.
         వంటనే ఎప్పటిలాగే రావణునికి శిరస్సు మరలా మొలిచింది. పిమ్మట
             శ్రీరాముని బాణాల ధాటికి ఖండింప బడిన ఎన్నో శిరస్సులు సమాన
           తేజస్సుతో వంటనే మొలవడంతో ఆ రావణుడు హతుడు కాలేదు.
           కౌసల్యా నందవర్ధనుడైన రాముడు  సర్వాస్త్ర ప్రయోగాలను ఎరిగిన
          మహావీరుడు. అనేక  అస్త్రాలు  కలిగి యున్నవాడు. అటు వంటి
            శ్రీరాముడు ఆ రాక్షస రాజును వధించే విషయంలో దీర్ఘాలోచనలో
             పడ్డాడు. దీనిని రథసారథి మాతలి గమనించాడు.
5. ప్రశ్న : రావణ సంహారం ఏ విధంగా జరిగింది ?
జవాబు  : ఆ రామ రావణ యుద్ధంలో రావణుడు వేసిన బాణాలను రాముడు
240

--- Page 238 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
              నివారిస్తున్నాడే గాని అతనిని వధంచ డానికి ఎందుకు పూనుకోవడం
          లేదు? అని మాతలి ఆలోచించి, ఓ రఘువీరా! ఏమీ ఎరుగని వానివలె
            నీవు అతనిని అనుసరిస్తున్నావు. ఇతడు మానవుని చేతిలో మరణిస్తాడు.
         కనుక నిన్నాశ్రయించి యున్న  బ్రహ్మాస్త్రంత్రంతో ఇతనిని వధంచు. అని
           పలికిన సారథి మాటలకు శ్రీరామునికి బ్రహ్మాస్త్ర విషయం స్ఫురణకు
            వచ్చింది. వంటనే ఆ మహావీరుడు బుసలు  కొట్టుచున్న మహా
          సర్పంవలె వెలుగులు చిమ్ముతున్న ఒక బాణాన్ని చేభూని, మహాబల
         పరాక్రమ శాలియైన శ్రీరాముడు వేద మంత్రాలతో విద్యుక్తంగా అభి
           మంత్రించి, ఆ బ్రహ్మాస్త్రాన్ని ధనస్సు నందు ఎక్కుపెట్టి, ఆకర్ణాంంతము
            లాగి, ఆయువు పట్టులను ఛేదించ గలిగే  బ్రహ్మాస్త్రాన్ని రావణునిపై
          ప్రయోగించాడు. వంటనే ఆ    అస్త్రంత్రం  రావణుని  వక్షస్థల మందు
          నాటుకొని  హృదయాన్ని   చీల్చివేసింది.  మరుక్షణమే  రావణుని
          ప్రాణాలను హరించిన ఆ   అస్త్రంత్రం భూమికి  తగిలి, తన  కర్తవ్యాన్ని
          ముగించుకొనిన వినమ్ర సేవకునివలె  తిరిగి  శ్రీరాముని తూణీరాన
             చేరింది. అప్పుడా రావణుని హస్తమందున్న బాణ సహితమైన ధనస్సు
         అతని ప్రాణాలతో పాటు నేల పాలయ్యింది. మహా బలశాలియు,
          తేజశ్వియు అయిన ఆ  రాక్షసరాజు తన  ప్రాణాలను  కోల్పోయి,
         వజ్రాయుధం  దెబ్బకు హతుడైన  వృత్రాసురుని వలె రథం నుండి
       రణభూమి  యందు  పడిపోయాడు.  అంతట  సకలభూతకోటి
          సంతోషించింది.   సుగ్రీవుడు,   విభీషణుడు,   లక్ష్మణుడు తమ
        అనుచరులతో గూడి శ్రీరాముడిని ఆ రణభూమి యందు విద్యుక్తంగా
          పూజించి ప్రశంసించారు.
               తొంంబది ఐదవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.3. ఆదిత్యహృదయ మంత్రాన్ని         2.1. కుడివైపుగా
           3. మాయాకల్పితాలే




                                             241

--- Page 239 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది ఆరవ అధ్యాయము
             యుద్ధ కాంండము
       112, 113, 114, 115, 116 సర్గలు
               తొంంబది ఆరవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  శ్రీరాముని  చేతిలో హతుడై భూమిపై పడియున్న తన అన్నయైన
          రావణుని జూసి విభీషణుడు శోకంతో కృంగి పోతుండగా ఆయనను
        ఎవరు ఊరడించారు ?
జవాబు  :  1. లక్ష్మణుడు                 2. సుగ్రీవుడు
           3. హనుమంతుడు            4. శ్రీరాముడు
2. ప్రశ్న : రావణ మరణవార్తను విని అంతఃపుర స్త్రీలందరూ శోకిస్తూ, జనులు
            వారిని వారిస్తున్నా వినకుండా, యుద్ధభూమికి వెళ్ళాలని ఏ ద్వారం
         గుండా వెలుపలికి వచ్చారు ?
జవాబు  :  1.  దక్షిణ ద్వారం            2. ఉత్తర ద్వారం
           3. తూర్పు ద్వారం          4. పశ్చిమ ద్వారం
3. ప్రశ్న : రణభూమియందు రావణుని దేహాన్నిచూసి విలపిస్తున్న స్త్రీలలో ఉన్న
         మండోదరి రావణునికి ఎన్నో భార్య ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  శ్రీరాముడు  విభీషణునికి  లంకారాజ్య  పట్టాభిషేకాన్ని ఏ  రీతిగా
              నిర్వహింహింప జేశాడు ?
జవాబు  :  యుద్ధం ం పరిసమాప్తం అయిన పిమ్మట రాముడు తనకు ఇంద్రునిచే
        పంపబడిన   రథాన్ని   తీసికొని   వెళ్ళుటకు  మాతలికి  మర్యాద
          పూర్వకంగా అనుమతి నిచ్చాడు. పిమ్మట శ్రీరాముడు సుగ్రీవుని తన
           అక్కున   చేర్చుకొని,   ఆయనకు తన  గాఢాలింగన   సౌఖ్యాన్ని
          అనుగ్రహించాడు. అనంతరమా ప్రభువు సౌమిత్రి సూచన మేరకు
         అందరితో గూడి సైనిక శిభిరాలకు వెళ్ళాడు. అటు పిమ్మట శ్రీరాముడు
       తన చెంతనే ఉన్న లక్ష్మణుని జూసి తమ్ముడూ! విభీషణుడు నాపై
        అనురాగము గలవాడు. పరమ  భక్తుడు. ఈ యుద్ధంలో మనకు
242

--- Page 240 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         మిగుల తోడ్పడిన వాడు. అటువంటి సత్పురుషుని లంకా రాజ్యానికి
          రాజుగా  పట్టాభిషిక్తుని గావించు అని రామచంద్రుడు ఆదేశించగా
            లక్ష్మణుడు సంతోషంతో  సుగ్రీవాది వానర  ప్రముఖుల  తోనూ,
          విభీషణునితోనూ గూడి లంకా నగరంలో  ప్రవేశింశించాడు. అంతట
            లక్ష్మణుడు మహా వేగంతో వెళ్ళే వారిని ఎంపిక చేసి, వారికి బంగారు
           పాత్రను ఇచ్చి సముద్రాల నుండి జలాలను తెప్పించాడు. అనంతరమా
            లక్ష్మణుడు విభీషణుని సింహాసనంపై కూర్చుండ బెట్టాడు. ఆ రాజసభ
           విభీషణుని  మిత్రులతోనూ, వానర  ప్రముఖుల  తోనూ,  కిటకిట
           లాడింది. అప్పుడు పెద్ద లందరూ, వేదోక్త ప్రకారంగా సింహాసనంపై
           నున్న విభీషణునికి సప్త సముద్ర జలాలతో అభిషేకించారు. అప్పుడు
        వారంతా అక్షతలు, పేలాలు, మోదకాలు, పుష్పాలు సుగంధ ద్రవ్యాలు
      ఆ రాక్షస ప్రభువుకు సమర్పించారు. శ్రీరాముడు చేసిన ప్రతిజ్ఞ మేరకు
         రామానుగ్రహంతో విభీషణుడు లంకకు రాజయ్యాడు.
5. ప్రశ్న :  యుద్ధానంతరం హనుమంతుడు  సీతాదేవిని  దర్శంచగా,  ఆమె
         మారుతి ద్వారా ఏ విధమైన సందేశాన్ని శ్రీరామునికి పంపించింది ?
జవాబు  :  శ్రీరాముని ఆదేశం ప్రకారం మారుతి లంకలో ప్రవేశింశించి, విభీషణుని
        అనుమతితో  అశోకవనంలో   ఉన్న   సీతాదేవిని   దర్శంచాడు.
       హనుమంతుడు తన సమీపానికి రాగా జూసి, ఆయనను మారుతిగా
            గుర్తంచిన సీతాదేవి సంతోషాతి రేకంతో ఏమీ మాట్లడలేక పోయింది.
           అప్పుడు హనుమంతుడు తనరాకతో ప్రసన్నంగా ఉన్న ఆమె ముఖాన్ని
          జూసి, రాముని  సందేశాన్ని  వినిపించసాగాడు.  అమ్మా!  వైదేహి!
         రాముడును, లక్ష్మణుడును క్షేమంగా ఉన్నారు. యుద్ధానికి తోడ్పడిన,
             సుగ్రీవ, విభీషణాదులు అందరూ క్షేమంగా ఉన్నారు. లోక కంటకుడైన
          రావణుని సంహరించిన రామచంద్ర ప్రభువు నీక్షేమ సమాచారాన్ని
            గూర్చి అడిగాడు. అమ్మా! నీకు అమిత సంతోషాన్ని కలిగించే ఈ
           ప్రియ వచనాలను తెలిపాను. ఓ సాధ్వీ! నీవింవింత వరకు ప్రాణాలను
           నిలుపుకొని యుండుటం నా అదృష్టం. లేనిచో నా యీ విజయానికి
            అర్ధమే ఉండదు. అమ్మా! ఇంకనూ ఎందుకు చింతిస్తున్నావు. నాతో
          మాట్లాడవేమి? అని పలికిన హనుమంతునితో అమ్మవారు పరమ
                                             243

--- Page 241 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది ఏడవ అధ్యాయము
               ప్రీతితో  గద్గద స్వరంతో మారుతీ! నా పతి  దేవుడు విజయాన్ని
          సాధంచినాడన్న వార్తను విని సంతోషంతో క్షణకాలం మాట్లాడలేక
         పోయాను. అని పలికిన జానకీదేవి ఎదుట ప్రాంజలియై  నిలిచిన
          మారుతి ఓ పూజ్యరాలా! ఇంక నేనా ప్రభువు వద్దకు  వెళ్తాను.  నీ
            సందేశాన్ని అనుగ్రహించు మనగా, ఆ జానకీ  దేవి వానరోత్తమా!
            నేను నాపతిదేవుని చూడగోరు తున్నాను. అని  చెప్పింది. అంతట
        హనుమంతుడు ఆమె అనుమతితో వేగంగా  వెళ్లి శ్రీరాముని ఎదుట
            నిలిచాడు.
               తొంంబది ఆరవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.4. శ్రీరాముడు             2.2. ఉత్తర ద్వారం
           3. మొదటి భార్య
                                         ............
             యుద్ధ కాంండము
          117, 118, 119, 120, 121 సర్గలు
               తొంంబది ఏడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  రామాజ్ఞ  ప్రకారం  విభీషణుడు  సీతాదేవిని  శ్రీరాముని  వద్దకు ఏ
          విధంగా తీసికొని వచ్చాడు ?
జవాబు  :  1. ఏనుగుపై ఎక్కించుకొని      2. రథముపై
           3. పల్లకిలో                 4. పుష్పక విమానంలో
2. ప్రశ్న :  శ్రీరాముడు   సీతాదేవితో  రావణుని  పాపపు  చూపులచే   నీవు
           చూడబడ్డావు. కనుక నిన్ను సందేహించ వలసి వస్తూంది. ఇక మీదట
              నీవీ దశదిశలలో ఎక్కడికైనా వెళ్ళి ఉండవచ్చును. అన్నప్పుడు ఆమె
        ఏమి నిర్ణయం తీసికొన్నది ?
జవాబు  :   1. అగ్ని ప్రవేశం చేయడానికి          2. విభీషనుని ఆశ్రయించి ఉండడానికి
              3.  సుగ్రీవుని ఆశ్రయించి ఉండడానికి   4. హనుమంతుని ఆశ్రయించి ఉండడానికి
244

--- Page 242 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
3. ప్రశ్న : ఏ భయంతో శ్రీరాముడు సీతాదేవితో కఠినపు మాటలు మాట్లాడాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  సీతాదేవి అగ్నిప్రవేశం చేసిన సమయంలో బ్రహ్మదేవుడు ప్రత్యక్షమై ఏ
       మాటలు మాట్లాడాడు ?
జవాబు  :  సీతాదేవి  అగ్ని  ప్రవేశం  చేసిన సమయంలో వానర  రాక్షసుల
         హాహాకారాల  ధ్వనులు   విని,  ధర్మాత్ముడైన  శ్రీరాముడు  ఎంతో
           దుఃఖితుడై  వ్యాకులతతో  కన్నీరు  గార్చుచూ,  క్షణకాలం  పాటు
        ఆలోచనలో పడ్డాడు. ఇంతలో బ్రహ్మాది దేవతలు ప్రత్యక్షమై రామా!
            నీవు సర్వశ్రేష్టుడవు. జ్ఞానులలో అగ్రేసరుడవు. సీతాదేవి అగ్ని ప్రవేశం
           చేస్తండగా  ఎట్లు  ఉపేక్ష    చేస్తున్నావు?  నీవు సర్వదేవతా  శ్రేష్టుడైన
          శ్రీమన్నారాయణుడవు. ఆ విషయాన్ని   నీవు గ్రహించ లేకున్నావు అని
          పలికాడు. అప్పుడు  బ్రహ్మాది దేవతలకు శ్రీరాముడు  నమస్కరింరించి,
       దశరథ మహారాజు కుమారుడైన శ్రీరాముడిగా, సామాన్య మానవునిగా
           నన్ను గురించి నేనను కొంటున్నా   ను. కాని నేనెవరినో? ఎవరి వాడనో?
         ఎందుకు వచ్చానో? బ్రహ్మదేవుడు నాకు వివరించ ప్రార్థన అన్నాడు.
           అప్పుడు  బ్రహ్మదేవుడు  సత్య  పరాక్రమా!  రామా!  యథార్ధాన్ని
          చెబుతాను   విను.   నీవు   జగత్కారణుడవైన  నారాయణుడవు.
             షడ్గుణైశ్వర్య సంపన్నుడవు. ఈ సీతాదేవియే లక్ష్మీదేవి. లోకకంటకు
          డైన  రావణుని  వధంచడానికై భూలోకంలో  మానవునిగా అవత
           రించావు. ధర్మ సంస్థాపనం చేసి దేవకార్యాన్ని   నెరవేర్చావు. నిన్ను
              స్తుతింతించడం వలన కోరిన కోరికలు నెరవేరతాయి. అని బ్రహ్మదేవుడు
        స్వయంగా రామచంద్రునితో తెలిపాడు.
5. ప్రశ్న :  అగ్నిప్రవేశం చేసిన సీతాదేవిని అగ్నిదేవుడు శ్రీరామునికి ఏ విధంగా
             అప్పగింగించాడు ?
జవాబు  :  బ్రహ్మదేవుని శుభ వచనాలు వినినంతనే అగ్నిదేవుడు  తండ్రి వలె
            సీతాదేవిని వంట   బెట్టుకొని   అగ్నిగుండం  నుండి   పైకివచ్చి,
         మండుతున్న సమిధలను  ప్రక్కకు  తొలగించి,  వెలుపలికి  వచ్చి
            నిలబడ్డాడు. అద్వితీయమైన రూప వైభవములు గల ఆ సీతాదేవిని
            అగ్నిదేవుడు శ్రీరామునకు అప్పగింగించాడు. అప్పుడు లోక సాక్షియైన ఆ
                                             245

--- Page 243 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
            అగ్నిదేవుడు రామచంద్ర ప్రభూ! నీ ధర్మపత్నియైన ఈ వైదేహి యందు
          ఎట్టిదోషమూ  లేదు. ఈమె  త్రికరణ  శుద్ధిగా  ఎల్లప్పుడూ   నిన్నే
            ధ్యానిస్తూంటుంది. ఈమె యందు ఎట్టి దోషమూ లేదు. అని పలికిన
             అగ్నిదేవుని మాటలు  విని రాముడు అయ్యో!  ఇట్టి ఉత్తమురాలిని
        అన్యాయముగా కఠినమైన మాటలతో నొప్పించానే, అని తలపోస్తూ
          వ్యాకులపాటుతో కంట తడిపెట్టాడు. క్షణకాలం పాటు ఆలోచించిన
           పిమ్మట ఆ దేవతా శ్రేష్టునితో ‘హవ్యవాహనా!’ సీతాదేవి యందు ఎట్టి
         దోషమూలేదు. ఈమె పవిత్రురాలు కాని రావణ నగరమందలి అశోక
             వృక్షపు నీడలో చాలాకాలం ఉన్నందున త్రిలోకాల వారును ఈమెను
         శంకించకుండా ఉండేందుకు గాను ఈ పరీక్షను నిర్వహింహించవలసి
             వచ్చింది. ఈ అయోనిజ  యొక్క  పవిత్రతను   వెల్లడి  కావడానికై
         ఎటువంటి పరీక్షను పెట్టకుండా నేను  పరిగ్రహిస్తే లోకులు దశరథ
         రాముడు కామాతురుడు, మూర్ఖుడు అని నన్ను నిందిస్తారు. సర్వదా
           సత్యవ్రతుడనైన నేను సీతాదేవి యొక్క శీలాన్ని ముల్లోకాల వారును
              విశ్వసింసించడానికై ఆమె అగ్నిప్రవేశం చేస్తున్నను ఉపేక్ష వహించాను.
          అని శ్రీరాముడు సీతాదేవిని దగ్గరకు తీసికొని సుఖంగా ఉన్నాడు.
      యుద్ధ కాంండము – తొంంబది ఏడవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.3. పల్లకిలో                2.1. అగ్నిప్రవేశం చేయడానికి
           3. లోకాపవాద భయంతో
                                            ......
             యుద్ధ కాంండము
         122, 123, 124, 125, 126 సర్గలు
             తొంంబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న : సకల దేవతలతో పాటు  ప్రత్యక్షమైన శంకరుడు రామా! ఇదిగో
         ఆకాశమందున్న  దివ్య విమానంలో  ఆశీనుడై యున్న ఈ మహా
           పురుషుని చూడు అన్నాడు. ఆ మహా పురుషుడు ఎవరు ?
జవాబు  :  1. నారాయణుడు              2. దశరథుడు
           3. బ్రహ్మదేవుడు             4. ఇంద్రుడు
246

--- Page 244 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
2. ప్రశ్న :  రామచంద్ర ప్రభువు భరతుని ప్రతిజ్ఞను ఎవరికి వివరించి చెప్పాడు ?
జవాబు  :  1. హనుమంతునికి            2. సుగ్రీవునికి
           3. విభీషణునికి              4. జాంబవంతునికి
3. ప్రశ్న :  శ్రీరాముని కోరికపై దేవంద్రుడు మృతులై పడియున్న వానరులను
        ఏమి చేశాడు ?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  శ్రీరాముడు తనవారందరితో గూడి అయోధ్యకు ఏరీతిగా బయలు దేరాడు ?
జవాబు  :  విభీషణుడు కోరిన ప్రకారం స్నానాధికములను కూడా నిర్వహింహించ
            డానికి  ఇష్టపడని  శ్రీరాముడు, ఓ  రాక్షస  రాజా!  పదునాలుగు
         సంవత్సరాల నా వనవాస దీక్ష పూర్తి అయిన తరువాత కూడా నేను
          ఇక్కడ ఆలస్యం  చేయడం మంచిది కాదు. నా కొరకై నా తమ్ముడు
        భరతుడు ఎదురు  చూస్తూంటాడు. ఈ వనవాస  దీక్షతోనే  నేను
         అయోధ్యకు  వెళ్ళాలి.  కాని అయోధ్యా నగరం చాలా దూరంలో
           ఉన్నది. ప్రయాణం కష్టమవు తుందని భావిస్తున్నాను. అని పలికిన
            శ్రీరాముని మాటలు విన్నంతనే విభీషణుడు మహారాజా! మిమ్ములను
           ఒక్క  రోజులోనే అయోధ్యకు  చేర్చగలిగే  పుష్పక విమానముంది.
            దానిని  రావణుడు  కుబేరుని జయించి  తెచ్చినది.  అని  పలికిన
           విభీషణునితో  రాముడు  వంటనే  విమానాన్ని  సిద్ధపరచి,  నాకు
             వెళ్ళడానికి అనుమతించు. అని శ్రీరాముని మాటలతో విభీషణుడు
        అందంగా అలంకరింప బడిన  పుష్పక  విమానాన్ని  శ్రీరామునికి
        సమీపాన  ఉంచి, వినయంగా  నిలబడ్డాడు.  అప్పుడు  రాముడు
             సుగ్రీవునితో  మిత్రమా! ఒక  స్నేహితుడికి సహృదయంతో చేయ
        వలసిందంతా నీవు నాకు చేశావు. ఇంక నీవు నీ సైన్ంతో కిష్కింధకు
             వెళ్ళండి. ఇంకనూ వానరోత్తములారా! మీ మిత్రుడైననాకు మీరంతో
      సహాయ పడ్డారు. ఇక మీదట మీరంతా మీ ఇష్టానుసారం మీ మీ
           స్థానాలకు వెళ్ళవచ్చును. మిత్రమా విభీషణా! నా తోడ్పాటు వలన
            నీకు లభంచిన ఈ లంకా రాజ్ంలో హాయిగా నివశించు. ఇదే నేను
          మీకు వీడ్కోలు పలుకు తున్నాను. అని పలికిన శ్రీరాముని మాటలకు
             సుగ్రీవ, హనుమంతాది వానరోత్తములును, విభీషణుడును అంజలి
         ఘటించి   స్వామీ!  మేమును   నీతో  అయోధ్యకు   రావడానికి
                                             247

--- Page 245 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
         అనుమతించండి.  అని  అడిగిన  వారి   ప్రార్ధనలను  మన్నంచి
         రామచంద్ర ప్రభువు అంగీకరించాడు. అందరూ విమానాన్ని  ఎక్కి
            కూర్చున్నారు. ఈ విధంగా  శ్రీరాముడు తన వారందరితో గూడి
         అయోధ్యకు బయలుదేరాడు.
5. ప్రశ్న :  పుష్పకముపై  ప్రయాణిస్తున్న  శ్రీరాముడు  సీతాదేవితో ఏ విధంగా
          ముచ్చటించాడు ?
జవాబు  :  శ్రీరాముని అనుమతితో విమానం బయలు  దేరగానే ఆ కోదండ
         రాముడు భూమివైపు తన చూపులను  ప్రసరింపజేసి  జానకీదేవితో
            వైదేహీ! ఇదిగో లంకానగరం, ఇదిగో రణభూమిమాంస ఖండాలతో
                రక్త ప్రవాహాలతో బురదగట్టి యున్నది. వేల కొలది స్త్రీలతో గూడివచ్చిన
         మండోదరి తన  భర్త మృతికై విలవిల లాడుచూ  కన్నీరు  గార్చినది
             ఇక్కడే. సీతా! ఇదిగో ఈ సముద్ర తీరం చూడు. అపార జలరాశితో
            నున్న ఈ సముద్రముపై సేతువును నిర్మంచాము. వైదేహీ! ఇదిగో! చిత్ర
            విచిత్రములైన వనాలతో మధువనము, పంపాతీర వనాలు మొదలైన
          వాటితో కనబడు తున్నదే అదే కిష్కింధ. ఈ నగరం సుగ్రీవునిది. అని
          పలుకుతున్న   శ్రీరామునితో   స్వామీ!   కిష్కింధలో   సుగ్రీవునకు
        సంబంధంచిన స్త్రీలను కూడా అయోధ్యకు తీసికొని వెళ్ళిన బాగుండును
          అని అడిగిన సీతాదేవి కోరిక ప్రకారం శ్రీరాముడు అట్లే చేశాడు. పిమ్మట
         ప్రయాణం సాగిస్తూ శ్రీరాముడు సీతాదేవికి, ఋష్యమూక మహాగిరిని,
        జటాయువు  నివశించిన   వటవృక్షాన్ని,  శరబంగాది  మహర్షుల
          ఆశ్రమాలను,  గంగానదిని,  శృంగబేరి  పురాన్ని చూపించాడు. ఈ
          విధంగా శ్రీరాముడు సీతాదేవితో విమానంలో ముచ్చటించాడు.
             తొంంబది ఎనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.2. దశరథుడు             2.3. విభీషణునికి
           3. సజీవులనుగా చేశాడు
                                          ...........





248

--- Page 246 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
             యుద్ధ కాంండము
      127, 128, 129, 130, 131 సర్గలు
             తొంంబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :  అయోధ్యకు మూడు యోజనాల దూరంలో  పుష్పక  విమానాన్ని
            దించి, శ్రీరాముడు ఏ మహర్షి ఆశ్రమంలో ప్రవేశింశించాడు ?
జవాబు  :  1. అగస్త్య మహర్షి             2. భరద్వాజ మహర్షి
           3. వసిష్ట మహర్షి             4. విశ్వామిత్ర మహర్షి
2. ప్రశ్న :  ఆశ్రమంలో  మహర్షి   ఏర్పాటుచేసిన   ఆతిధ్యాన్ని     స్వీకరించిన
           శ్రీరాముడు ముందుగా భరతుని వద్దకు ఎవరిని పంపించాడు?
జవాబు  :  1. సుగ్రీవుడిని                 2. విభీషణుడిని
           3. హనుమంతుడిని           4. అంగదుడిని
3. ప్రశ్న :  శ్రీరాముని వనవాస చరిత్రను మొదటగా భరతునికి తెలిపినది ఎవరు?
జవాబు  : జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :  భరతుడు శ్రీరామునికి స్వాగత ఏర్పాట్లను, పట్టాభిషేక ప్రయత్నాలను
           ఏరీతిగా నిర్వహింహించాడు ?
జవాబు  : హనుమంతుని  మాటలు   విన్నంతనే  భరతుడు  సంతోషంతో,
            శత్రుఘ్నుని  వైపు చూసి తమ్ముడా! మన అన్నగారైన రామచంద్ర
            ప్రభువు  తెల్లవారే  సరికల్లా ఇచటికి  వస్తున్నాడు. ఈ  రాత్రికిరాత్రే
         అయోధ్యా నగరాన్నిసుందరంగా అలంకరించు. అని  ఆజ్ఞాపించి
         నంతనే, అయోధ్యా పౌరులు ఆనాటి తెల్లవారు జాముకల్లా అయోధ్యా
           నగరాన్ని  సర్వాంగ  సుందరంగా   తీర్చిదిద్దారు.  అటు  పిమ్మట
          తెలతెలవారు  తుండగా,  రాజమాతలు,  గురువులు,  మంత్రులు,
              సైన్యాధ్యక్షులు,   పురప్రముఖులు,  ధ్వజపతాకాలను   చేతబట్టిన
            సైనికులు, పురోహితుల తోడను, వివిధ వృత్తులవారి తోనూ, పూల
       మాలలతోనూ మధుర పదార్ధాలను చేతబట్టి వసిష్టాదులు వంటరాగా,
            శ్రీరామచంద్రుని శుభాగమనానికి సంతుష్టుడైయున్న భరతుడు ఆ
           స్వామి పాదుకలను  శిరసునదాల్చి, రాజ మర్యాదలతో ఎదురు
                                             249

--- Page 247 ---

యుద్థ కాంండము – తొంంబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
          చూస్తండగా,  అల్లంత  దూరాన  దివ్యమైన  పుష్పక  విమానం
          కనబడింది. ఆ విమానం  వారికి  దగ్గరగానే   క్రిందికి  దిగగానే,
         అచటివారంతా   విమానమందున్న   రామచంద్ర    ప్రభువును
          దర్శంచారు.  అప్పుడు భరతుడు  శ్రీరామునిచేరి అన్నయా! మా
        అమ్మమాటలను ఆమోదించి, నీవు న్యాసముగా నాకు ఇచ్చిన ఈ
              రాజ్యాన్ని  తిరిగి ఇప్పుడు  నీకప్పగిస్తున్నాను. కావున ప్రభూ! ఈ
             రాజ్యానికి  పట్టాభిషిక్తుడవై,  నీ  భక్తులము,  భృత్యులము అయిన
        మమ్మలను పాలించు. నీ పట్టాభిషేక మహోత్సవం చూసి ఈ జగత్తంతా
        సంతోష భరితంకావాలి. అని చెప్పిన భరతుని మాటలకు శ్రీరాముడు
         అటులనే  జరుగునుగాక!  అన్నాడు.  అటు  పిమ్మట  భరతుడు
             పట్టాభిషేకానికి కావలసిన ఏర్పాట్లను ఎవరికి తగిన పనిని వారికి
             అప్పగింగించాడు.
5. ప్రశ్న :  శ్రీరామ పట్టాభిషేకం ఏ విధంగా జరిగింది?
జవాబు  :  నందిగ్రామం నుండి అందరూ  ఊరేగింగింపుగా అయోధ్యను  చేరిన
           పిమ్మట, శ్రీరామునికి పట్టాభిషేకం జరిపించే రత్న సింహాసనం ఉన్న
           వేదికను  అన్ని  విధాలుగా  అలంకరించారు. ఆ  పట్టాభిషేకాన్ని
          తిలకించ డానికి వచ్చిన మంత్రులతో సహా, సకల ప్రభుత్వోద్యోగులు,
          పురప్రముఖులు, ఎవరి  స్థాయికి తగిన ఆసనాలలో వారు ఆసీను
          లయ్యారు. అనంతరం వంశ పురోహితులైన శ్రీ వసిష్టులు ఋత్విజుల
          వేద మంత్రోచ్చారణల నడుమ సర్వాలంకార భూషితులైన  శ్రీ సీతా
         రామచంద్ర ప్రభువులను రత్న సింహాసనముపై కూర్చుండ జేశారు.
       అనంతరం మంగళ వాయిద్యాలతో, వేదమంత్రాలతో  వసిష్టుడు,
          వామదేవుడు,  జాబాలి, మొదలగు మహర్షులు, పురుషోత్తముడగు
            శ్రీరామచంద్ర ప్రభువును నిర్మలమైన సుగంధ జలాలతో, వసువులు
            దేవంద్రునివలె  అభిషేకించారు.  పిమ్మట వేదమంత్ర పూర్వకంగా
           వివిధ రకాలైన ఓషధీ రసాలతో కలిపిన  పవిత్ర జలాలతో సీతా
         రాములను అభిషేకించారు. అటు పిమ్మట, మొట్టమొదట మనువు
            పట్టాభిషేక సమయంలో ఆయనకు ధరింపజేసిన రత్న  కిరీటాన్ని
250

--- Page 248 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         వంశక్రమాను సారంగా, అయోధ్యాధి పతులందరూ ధరించిన ఆ
              కిరీటాన్ని,   రత్న  సింహాసనంపై  ఆశీనుడైయున్న  రామచంద్ర
            ప్రభువుకు, వేద మంత్ర పూర్వకంగా శ్రీ వసిష్టమహర్షి ధరింపజేశాడు.
          పిమ్మట  ఋత్విక్కులు కూడా ఆ  ప్రభువును ఇతర ఆభరణాలతో
        అలంకరింప జేశారు. అటుపిమ్మట శ్రీరామచంద్ర ప్రభువు చక్రవర్తియై
          భరతుడిని యువరాజుగా జేసుకొని, అశ్వమేధాది అనేక యాగాలు
              చేస్తూ, ప్రజలను కన్నబిడ్డలవలె చూసుకొంటూ అనేక సంవత్సరాలు
             రాజ్యాన్ని పరిపాలించాడు.
             తొంంబది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.2. భరధ్వాజ మహర్షి        2.3. హనుమంతుడుని
           3. హనుమంతుడు
            శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
                     సంంపూర్ణము
         పురాణంం    అంంటే  తరతరాల   సంంస్కృతిని,  సంంప్రదాయాలను
   తెలియజెప్పే  చారిత్రక  విజ్ఞాన  సర్వస్వంం.  శ్రీమద్‌ వాల్మీకి మహర్షిచే
   రచింంపబడిన ఈ  అద్భుత  కావ్యాన్ని  ప్రాంంతీయ బాషలకనుగుణంంగా
   రచింంచినవారికి వినిపింంచిన వారికి,  విన్న వారికి పాపరాశి తొలగి
     పుణ్యంం      ప్రాప్తింంచి,  తత్కారణంంగా   వైకుంంఠుని చరణ   సన్నిధానంం
    దక్కుతుంంది.
                        సర్వేజనాః సుఖినోభవంతు
                     సమస్త సన్మంగళా నిబంతు
               ఓం శాంతి శ్శంతి శ్శంతిః





                                             251
