
--- Page 73 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది తొమ్మిదవ అధ్యాయము
         అయోధ్యా కాంండము
        91, 92, 93, 94, 95, 96 సర్గలు
            ఇరువది తొమ్మదవ అధ్యాయము
1. పశ్న  :   భరతునికి, ఆయన  పరివారాని  కంతటికి  అతిథి  సత్కారాలు
           చేయడానికై  నిశ్చయింయించుకొని,  భరద్వాజ  మహర్షి  అగ్నిశాలలో
                   ప్రవేశింశించి, ఆచమనం చేసి ఎవరిని మొదటగా ఆహ్వానింనించాడు?
జవాబు  :   1.  విశ్వకర్మను             2.  బ్రహ్మదేవుడిని
            3.  పరాశక్తిని             4. అన్నపూర్ణా దేవిని
2. పశ్న  :   భరద్వాజ మహర్షి వద్ద సెలవు తీసికొనివెళ్ళి శ్రీరాముని దర్శంచాలన్న
            కోరికతో భరతుడు మహర్షిని దర్శంచి మహాత్మా! మా అన్నగారు
            ఎక్కడ ఉన్నాడు? ఆ ప్రదేశం ఇక్కడికి ఎంత దూరమున్నది? అని
            అడిగాడు. అందుకు భరద్వాజ మహర్షి శ్రీరాముడున్న చిత్రకూటం
              అక్కడికి ఎంత దూరమున్నదని చెప్పాడు?
జవాబు  :   1. ఐదు యోజనాలు        2. నాలుగన్నర యోజనాలు
            3. మూడున్నర యోజనాలు  4. రండు యోజనాలు
3. ప్రశ్న :    శ్రీరామ దర్శన కాంక్షతో తన సేనతో గూడి భరతుడు భరద్వాజ
            మహర్షి చెప్పిన ఆనవాలు ప్రకారం చిత్రకూట పర్వత సానువులపై
           నడుస్తండగా కొందరు సేవకులు వచ్చి భరతునితో ఒక గుర్తును
           చూపి, అచట శ్రీరాముడు ఉండవచ్చును అన్నారు. ఆ చిహ్నమేదై
        ఉండ వచ్చును?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   భరతుడు తన వారందరితోగూడి చిత్రకూట  ప్రాంతానికి  వెళ్ళిన
       సమయంలో సీతారామ లక్ష్మణులు ఏరీతిగా ఉన్నారు?
జవాబు  :   సీతా  లక్ష్మణులతో గూడిన  శ్రీరాముడు వనవాసం ప్రారంభంచి
           నెలరోజులు కావస్తున్నది. క్రమేణా ఆ రాముడు చిత్రకూట ప్రదేశాన
               ప్రకృతి  అందాలనుచూసి  ఆనందిస్తూ, ఆ  ప్రదేశంలోని   చిత్ర
               విచిత్రాలైన పర్వత శోభలను  సీతాదేవికి చూపుతూ తానుకూడా
76

--- Page 74 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           ఇష్టపడ సాగాడు. అప్పడా రఘురాముడు తన భార్యతో ఓ శుభాంగీ!
            రాజ్యాధికారం నాకు దూరమైనప్పటికీ, నా మేలుకోరే స్నేహితులు
           నాకు దగ్గరగా లేనప్పటికి, ఈ చిత్రకూట పర్వతాలలోని రమణీయ
           దృశ్యాలను చూస్తూ, ఆనందించడంలో నిమగ్నమైన నా మనస్సును,
       ఆ విషయాలేవీ భాధంచడం లేదు. సీతా! వనవాసం చేయడంవల్ల
              తండ్రి ఆ దేశాన్ని పాలించి పితృ ఋణాన్ని తీర్చుకొన్న వాడినైనాను.
           అదే సమయంలో తమ్ముడైన భరతునికి మంచి చేసిన వాడినైనాను.
     ఈ రండు  ఫలితాలు  నాకు  దక్కాయి. ఈ విధంగా వనవాస
        నియమాలను పాటిస్తూ ఈ పద్నాలుగు సంవత్సరాలు సంతోషంగా
             గడిపి నందువల్ల మన వంశకీర్తి ప్రతిష్టలు ఇంకా పెరుగుతాయి. అని
              సీతాదేవికి శ్రీరాముడు ఆ ప్రాంత శోభలను  వివరిస్తూ, ఒకసారి
             సీతాదేవితో గూడి మందాకినీ నదీ తీరానికి వెళ్ళాడు. అక్కడ పవిత్ర
          జలాలతోనున్న ఆ నదిని ఆమెకు చూపించి, సీతా! ఈ మందాకినీ
          నదీతీరమందు ఇసుక తిన్నెలతోనూ, అందు విహరించే హంసల
          తోనూ, బెగ్గురు పక్షులతోనూ, ఆ నీటిలో వికసించే కమలాల తోనూ,
         ఎంతో చూడముచ్చటగా ఉంది.  నదికి ఇరువైపులా  వృక్షాలన్నీ,
         ఫలాలతోనూ,  పుష్పాలతోనూ,  ఉండటంవల్ల,  ఇది   కుబేరుని
           సౌగంథికా సరస్సును మరపించేట్లుగా ఉంది. అని మాట్లాడుతూ
              సీతాదేవి తోడుగా ఉండగా ఆ రఘురాముడు ఆ చిత్రకూట పర్వత
            ప్రదేశాలలోనూ, మందాకినీ నదీ తీరాలలోనూ విహరించ సాగాడు.
5. ప్రశ్న :  భరతాదుల ఆగమనాన్ని రామలక్ష్మణులు ఏ విధంగా గుర్తంచారు?
జవాబు  :    శ్రీరాముడు పర్ణశాలా ప్రాంతంలో ఒక సమతల ప్రదేశంలో కూర్చొని
         ఉండగా అచటికి చేరుతున్న భరతుని సేనల సవ్వడులును, వాటి
         పాదాల తాకిడికి పైకెగసిన దూళులును ఒక్కసారిగా కనిపించాయి.
         ఇంతలో ఆ మహాసేనల కోలాహల ధ్వనులకు వనంలోని ఏనుగులు,
          వన్యమృగాలు భయపడి వాటిగుంపులలో నుండి తొలగి పరుగెత్త
          సాగాయి. అప్పుడు శ్రీరాముడు ఆ సైన్యాల కదలికలతో ఏర్పడిన
           సవ్వడులు  విని,  లక్ష్మణుని  వైపుచూసి,  సౌమిత్రీ! ఎవరో రాజ
                                              77

--- Page 75 ---

అయోధ్యా కాంండము - ముప్పదియవ అధ్యాయము
          కుమారుడు ఇటుగా వస్తున్నట్లున్నాడు చూడు అన్నాడు. అన్నగారు
              చెప్పగానే లక్ష్మణుడు దగ్గరలో ఉన్న ఒక ఎత్తైన మద్దిచెట్టును ఎక్కి
             అన్నిదిక్కులనూ పరిశీలించి చూడగా ఉత్తర దిశవైపుగా ఆయనకు
        ఒక మహాసేన కనిపించింది. చతురంగ బలాలతో గూడిన ఆ సేన,
          రథాలపై ఎగురుతున్న ధ్వజ పతాకాలను పరిశీలనగా చూసి, అన్నా!
          భరతుడు తన సేనతో ఇటే వస్తున్నాడు. నీవు ధనుర్భాణాలు ధరించి
              సిద్ధంగా ఉండు. ఆతడు అయోధ్యలో పట్టాభిషిక్తుడై, రాజ్యాధికారానికి
               నిన్ను  అడ్డుతొలగించు  కోవడానికై,  నిన్ను  చంపడానికే ఇటు
               వస్తున్నాడు. అన్నయా! ఇప్పటి వరకు ఎన్నో అవమానాలు భరిస్తూ
           వచ్చాము. నాలో ఉన్న కోపాగ్నిని అదుపు చేసుకొంటూ వస్తున్నాను.
        ఇంక అతడికి నా చేతిలో చావు తప్పదు. భరతుని చంపుట దోషమని
          నేననుకోవడం లేదు. అని లక్ష్మణుడు కోపంతో ఊగిపోయాడు. ఈ
           విధంగా ఆ సమయానికి సీతారామ లక్ష్మణులు అట్లున్నారు.
            ఇరువది తొమ్మదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.1.  విశ్వకర్మను           2.3. మూడున్న యోజనాలు
            3. పొగలు
                                         .............
         అయోధ్యా కాంండము
          97, 98, 99, 100, 101, 102 సర్గలు
            ముప్పదియవ అధ్యాయము
1. పశ్న  :   భరతుడు ససైన్ంగా  వస్తున్నాడు. మనం ఆయుధాలు  చేతబట్టి
             సంసిద్దులమై  ఉండాలి.  అని  పలికిన  లక్ష్మణునితో  రాముడు
           అధర్మంగా ఏ పదవిని నేను ఇష్టపడను అని పలికాడు?
జవాబు  :   1. రాజ పదవినైనా          2. ఇంద్ర పదవినైనా
            3. దిక్పాలక పదవినైనా     4. బ్రహ్మపదవినైనా
2. పశ్న  :   చిత్రకూట  ప్రాంతానికి  వచ్చిన  భరతుడు తన  సైన్యాలన్నిటినీ
78

--- Page 76 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
        ఒకచోట నిలిపి, తాను పాదచారియై నడచి ముందుకు సాగుతూ,
              శ్రీరాముని జాడను తెలిసికోవడానికై ఒక చెట్టు ఎక్కి చూశాడు. ఆ
                  చెట్టు పేరేమి?
జవాబు  :   1.  మద్దిచెట్ట               2. దేవదారు చెట్టు
            3. చండ్రగ చెట్టు          4. నార ఏపిచెట్టు
3. పశ్న  :   పర్ణశాల యందు శ్రీరాముని దర్శంచిన భరత శత్రుఘ్నులు ఆయన
           పాదాలపైబడి నమస్కరింరించారు. ఆ సమయంలో రాముడు వల్కలాలు
            ధరించి, ఉత్తరీయంగా దేనిని ధరించి యున్నాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    శ్రీరామ భరతుల సమాగమం ఏరీతిగా జరిగింది?
జవాబు  :    నారబట్టగట్టి, జటాదారియై, భూమిపై సాగిలపడి  నమస్కరిస్తున్న
           భరతుని    శ్రీరాముడు     లేవనెత్తి,    కౌగిలించుకొని,    ప్రక్కన
              కూర్చోబెట్టుకొని, నాయనా! భరతా! మన తండ్రిగారెక్కడ? అక్కడ
       ఆయనకు సేవలు  చేస    ్తండక నీవు ఇక్కడికెందుకు వచ్చావు? అని
             శ్రీరాముడు గురువులను, తల్లులను అందరి  క్షేమాన్ని అడిగాడు.
           పిమ్మట ఆయన భరతునికి అనేక రాజ ధర్మాలను గురించి చెప్పాడు.
            అప్పుడు శ్రీరాముడు పలికిన మాటలు విని, భరతుడు అన్నా! నిన్ను
            సేవించుటే నాకు పరమ ధర్మం. దానికి దూరమైనప్పుడు నాకు ఇతర
           రాజధర్మాలతో  పని ఏమి? అన్నయా!  రాజుకు ఎంత మంది
           కుమారులున్నను  పెద్ద కుమారుడే  రాజార్హుడు. ఇదియే  ఇప్పటి
         వరకు మన వంశంలో పరంపరగా వస్తున్న స్థిరమైన ధర్మం. జ్యేష్ట
             పుత్రుడవైన నీవు నాతో అయోధ్యకు వచ్చి పట్టాభిషిక్తుడవు కావాలి.
      మన తండ్రి దశరథ మహారాజు నేను కేకయ రాజ్ంలో ఉండగా,
              నీవు  అరణ్యాలకు   వెళ్ళగానే  మరణంచాడు.   నీవు  వనాలకు
               వెళ్ళడాన్ని తట్టుకోలేక మహారాజు స్వర్గస్తుడయ్యాడు. తండ్రి గారికి
             నేను, శత్రుఘ్నుడు పితృతర్పణాలు సమర్పించాము. మన తండ్రికి
              నీవు  ప్రాణతుల్యుడవు.  నిన్నే తలచుకొంటూ ఆయన  ప్రాణాలు
           వదిలాడు. ఇష్టుడైన కొడుకు తిలాంజలులు సమర్పించినట్లైతే పితృ
          దేవతలకు అక్షయలోకాలు ప్రాప్తిస్తాయని పెద్దలు చెబుతారు. అని
             శ్రీరామ భరతులు తమ తండ్రి మరణ వార్తను గురించి చెప్పుకొన్నారు.
                                              79

--- Page 77 ---

అయోధ్యా కాంండము - ముప్పదియవ అధ్యాయము
5. ప్రశ్న :  తన తండ్రికి శ్రీరాముడు ఏ రీతిగా పిండోదకాలు సమర్పించాడు?
జవాబు  :   భరతుడు  తెలిపిన దుఃఖకరమైన తన  తండ్రి మరణ  వార్తనువిని,
              శ్రీరాముడు  నిశ్చేష్టుడయ్యాడు. హృదయ విదారకమైన ఆ  వార్త
             వినగానే రాముడు శోకంతో వశంతప్పి నేలపై పడిపోయాడు. అప్పుడు
               సీతాదేవి,  లక్ష్మణుడును, భరత  శత్రుఘ్నులును  సైత్యోపచారాలు
             చేశారు. ఆయన క్రమంగా స్పృృహలోకి  వచ్చి,  కన్నీరు  పెట్టుచూ,
           ధీనంగా విలపించ సాగాడు. శ్రీరాముడు సీతా నిన్నంతో వాత్సల్ంతో
           ఆదరించేమామగారు దివికేగినారు. లక్ష్మణా! మనం తండ్రి లేని
          వారమయ్యాము.  అని  రాముడు  చెబుతుండగా ఆ  నలుగురూ
           అన్నదమ్ములూ సంతత ధారగా కన్నీరు కార్చారు. అంతట భరతుడు
             అన్నా! మన  తండ్రి  గారికి జలతర్పణాలు ఆచరించు అన్నాడు.
            పిమ్మట శ్రీరాముడు ఏడుస్తున్న జానకిని ఓదార్చి, లక్ష్మణా! గారచెట్టు
              విత్తనాల తెలగపిండిని తీసికొని  వస్త్రాన్ని, ఉత్తరీయాన్ని తీసికొనిరా!
       మనం మన  తండ్రిగారికి  తర్పణాలు వదలడానికి   వెళ్దాంం.  అని
               సీతాదేవిని  తీసికొని  లక్ష్మణుడు, సుమంత్రుడు అనుసరిస్తండగా,
           మందాకినీ నదికి  వెళ్ళి, పవిత్ర జలాలలో స్నానాధికములు  పూర్తి
              చేసుకొని,  రామలక్ష్మణులు  తండ్రీ! ఈ  జలాలు  నీకు   తృప్తిని
            కలిగించును గాక! అని తర్పణాలు విడిచారు. పిమ్మట శ్రీరాముడు
                తండ్రికి తిలతర్పణ పూర్వకంగా పిండ ప్రధానం చేశాడు. అనంతరం
              శ్రీరాముడు పర్ణశాలకు వచ్చాడు. పర్ణశాలా ప్రాంతం నుండి రోధన
             ధ్వనులువిని  సైనికులు  భరతుడు   శ్రీరాముడిని  కలిసికొన్నాడని
              గ్రహించి, వారంతా ఆ ధ్వనులు వినిపించిన దిశగా వచ్చి శ్రీరాముడిని
            దర్శంచు  కొన్నారు. తన  వద్దకు వచ్చిన వారందరికి  శ్రీరాముడు
            స్వాగత మర్యాదలు చేశాడు.
            ముప్పదియవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. ఇంద్ర పదవినైనా      2.1. మద్ధిచెట్టు
            3. జింక చర్మాన్ని




80

--- Page 78 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         అయోధ్యా కాంండము
    103, 104, 105, 106, 107, 108 సర్గలు
              ముప్పది ఒకటవ అధ్యాయము
1. పశ్న  :    వసిష్ట మహర్షితో కలిసి పర్ణశాలకు వచ్చి, పిమ్మట మందాకినీ నదీ
            ప్రాంతంలో,   శ్రీరాముడు   పితృకార్యానికై  ఉంచిన  గారపిండి
           ముద్దలను చూసి అమితంగా దుఃఖించింది ఎవరు?
జవాబు  :   1. జాబాలి                2. గుహుడు
            3. భరతుడు              4. కౌసల్యాదేవి
2. ప్రశ్న :   భరతుడు తన అన్నగారైన శ్రీరాముడిని అయోధ్యకు వచ్చి రాజ్యాన్ని
            స్వీకరించమని   ప్రార్ధింధించగా,  రాముడు  భరతునితో  పితృవాక్య
         పాలనం మన ధర్మం. మన తండ్రి నాకు ఎవరితో సమానుడు అని
             చెప్పాడు?
జవాబు  :   1. ఇంద్రునితో             2. కుబేరునితో
            3. బ్రహ్మదేవునితో         4. ఈశ్వరునితో
3. ప్రశ్న :   భరతుడు ఎంత ప్రాధేయపడినా కూడా, రాముడు తాను  పితృ
           వాక్యపాలనకే   కట్టుబడతానని   తెలుపుతూ,   పూర్వకాలంలో
            గయాక్షేత్రంలో  పితృదేవతల    నుద్దేశింశించి   యజ్ఞంచేస్తూ,    తల్లి
           దండ్రులను పున్నామనరకం నుండి ఉద్దరింరించిన వాడే కొడుకు అని
            పలికిన రాజు ఎవరుగా రాముడు భరతునితో చెప్పాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    తండ్రిని  సత్యసంధునిగా  చేయడమే మన   కర్తవ్యమని  ఏఏ
         నిరూపణలతో రాముడు భరతునికి తెలిపాడు?
జవాబు  :   భరతుడు  ప్రార్ధనా పూర్వకంగా  శ్రీరాముడిని అయోధ్యకు  వచ్చి
               పట్టాభిషిక్తుడవు  కమ్మని   అభ్యర్ధింధించాడు. అంతట  శ్రీరాముడు
           సోదరా! భరతా! రాజ శిరోమణియైన దశరథుని వలన కైకేయిదేవికి
                                              81

--- Page 79 ---

అయోధ్యా కాంండము - ముప్పది ఒకటవ అధ్యాయము
              నీవు కలిగావు. నీవు పలికిన మాటలన్నీ నీ స్థాయికి తగినట్లుగానే
           ఉన్నాయి. తమ్ముడూ! పూర్వంం మన తండ్రి మీ  తల్లిని వివాహం
             చేసుకొనే   సందర్భంలో    కైకేయీదేవికి   కలిగిన    పుత్రునకే
            రాజ్యాధికారం ఇస్తానని మీ తాత గారికి మాట ఇచ్చి ఉన్నాడు.
        అనంతరం దేవాసుర యుద్ధంలో మీ తల్లి చేసిన సేవలకు మహారాజు
          సంతోషంచి, ఆమెకు రండు వరాలను  ఇస్తాను అని  వాగ్దానం
             చేశాడు. ఆ ప్రకారంగా మీ తల్లి మహారాజు చేత ఒట్టు పెట్టంచుకొని,
               నిన్ను   రాజ్యాభిషిక్తునిగా  చేయడం,   నన్ను  వన   వాసానికి
          పంపించడం, అనే రండు వరాలను కోరింది. అందుకు మహారాజు
           సమ్మతించాడు. ఇందులో మీ తల్లి తప్పేముంది? మహారాజు నన్ను
             ఆజ్ఞాపించాడు.  నేను  సీతా  లక్ష్మణ  సహితుడనై  వనవాసానికి
            వచ్చాను.   నీవును   తండ్రి  మాట  శిరసావహించి,  వంటనే
               రాజ్యాభిషిక్తుడవు  కావాలి. నా మాటను  పాటించి,  కైకేయీదేవి
         ఋణాన్నండి  మహారాజుకు   విముక్తి   కలిగించు.  ఆయనకు
                నరకప్రాప్తిని కలుగకుండా చెయ్యి. అని శ్రీరాముడు అనేకరీతుల
            భరతునికి రాజ్యభారాన్ని వహించడమే యుక్తమని ప్రభోదించాడు.
5. ప్రశ్న :  దశరథ మంత్రులలో ఒకరైన జాబాలి శ్రీరాముడిని ఒప్పించడానికై
        ఏ విధమైన వాదన వినిపించాడు?
జవాబు  :    ధర్మజ్ఞుడైన శ్రీరాముడు ఈ విధంగా భరతుని ఓదార్చుతూండగా,
        దశరథ  మంత్రివర్గంలో ఒకరైన  జాబాలి ముందుకు  వచ్చి, ఓ
         రఘురామా! నీవు చెప్పిన విషయాలు బాగానే ఉన్నాయి. కాని నీవు
                ప్రజ్ఞాశాలివి, మనోబలం  కలవాడవు.  అజ్ఞానివలె,  ఇటువంటి
             నిరర్ధకమైన ఆలోచనలు నీ మనసుకు రానీయకూడదు. ఈ లోకంలో
         ఎవరు ఎవరికి బంధువు? మనుషులకుగల బంధాలన్నీ క్షణికాలే.
          కనుక మంచివారు ఆ అనుబంధాలపై  ఆసక్తిపెంచుకొనరాదు.
          కనుక ఓ  నరశ్రేష్టా! ఈ వనవాస జీవితం చాలా కష్టతరమైనది.
          కనుక నీవంటి వాడు  తండ్రి నుండి  వచ్చిన సంపదను వదలి,
          ఇటువంటి  కష్టతరమైన   మార్గాన్ని ఎంచుకోవడం  తగదు. ఓ
82

--- Page 80 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
                బుద్ధిశాలీ! తండ్రి మాట జవదాటరానిది. అని నీవను కోకుండా,
             ప్రత్యక్ంగా ఉన్న రాజ్యలాభాన్ని అనుభవించు. మన ఎదురుగా
            కనిపించని పారలౌకిక లాభాన్ని నమ్మవద్దు. ఓ రామా! ఇహలోక
            సుఖాలే  వాస్తవాలు. పరలోకమనేది  లేనేలేదు. అని  తెలిపే  వారి
             ప్రమాణాన్ని అనుసరించు. భరతుడు ప్రాధేయ పడుతున్నట్లుగా ఈ
         కోసల  రాజ్యాన్ని    స్వీకరించు.  అని  జాబాలి  నాస్తిక  వాదాన్ని
              శ్రీరామునికి వినిపించాడు.
              ముప్పది ఒకటవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. కౌసల్యాదేవి           2.1. ఇంద్రునితో
            3. గయుడు
                                          ...........
         అయోధ్యా కాంండము
    109, 110, 111, 112, 113, 114 సర్గలు
              ముప్పది రెండవ అధ్యాయము
1. పశ్న  :   జాబాలి యొక్క  నాస్తికవాదాన్ని ఖండిస్తూ, శ్రీరాముడు సత్యము
          యొక్క వైశిష్ట్యాన్ని తెలిపి, జాబాలిని నాస్తికవాది అని అంటుండగా,
      ఆయన  నాస్తికవాది  కాదు.  నిన్ను అయోధ్యకు  తరలించుకొని
              వెళ్ళడానికే ఇట్లు మాట్లాడినాడే కాని వేరుకాదు. అని శ్రీరాముని
        సమాధాన పరచినది ఎవరు?
జవాబు  :   1.  వసిష్టుడు               2. కౌసల్యాదేవి
            3. భరద్వాజ మహర్షి       4. గుహుడు
2. ప్రశ్న :    వసిష్ట మహర్షి కూడా శ్రీరాముడిని అయోధ్యకు వచ్చి  రాజ్యాన్ని
            స్వీకరించమని  చెప్పాడు. కాని రాముడు అందుకు అంగీకరించ
           నందువల్ల భరతుడు తాను రాముని ఎదుట దర్భలను పరచుకొని,
            వాటిపై కూర్చుని నిరాహారదీక్ష    చేస్తాను. అని దర్భలను ఎవరిని
              తెమ్మని చెప్పాడు?
                                              83

--- Page 81 ---

అయోధ్యా కాంండము - ముప్పది రెంండవ అధ్యాయము
జవాబు  :   1. శత్రుఘ్నునితో          2. జాబాలితో
            3.  లక్ష్మణునితో           4. సుమంత్రునితో
3. ప్రశ్న :   భరతుని కోరికపై రాముడు తన పాదుకలను ఇచ్చాడు. అంతట
          భరతుడు అన్నయా    నీవు పదునాలుగు సంవత్సరాలు వనవాసం
           ముగించుకొని  వచ్చి  రాజ్యభారాన్ని  స్వీకరించే వరకు  నేను ఈ
          పాదుకల చేత  రాజ్యాన్ని పాలింప  జేస్తాను అని, ఆ పాదుకలకు
               నమస్కరింరించి, వాటిని స్వీకరించి, ఒక ఏనుగు అంబారీపై ఉంచి
               తీసికొని వెళ్ళాడు. ఆ ఏనుగు పేరేమి?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :   అయోధ్యా నగరానికి భరతుడు ఏ విధంగా తిరిగి వెళ్ళాడు?
జవాబు  :   ఏనుగు అంబారీలో ఉన్న పాదుకలను భరతుడు  తీసికొని తన
             శిరసుపై  ఉంచుకొని,   శత్రుఘ్నుడిని,  తల్లులను,  గురువులను
           మంత్రులను, పౌరులను, సేననంతటినీ వంట బెట్టుకొని, శ్రీరాముని
                వద్ద  సెలవుతీసికొని అయోధ్యకు బయలుదేరాడు.  చిత్రకూటానికి
             దగ్గరలో ఉన్న భరద్వాజ మహర్షి ఆశ్రమానికి చేరి మహర్షి పాదాలకు
               నమస్కరింరించి, చిత్రకూట ప్రాంతంలో శ్రీరాముని సన్నిధిలో జరిగిన
            విషయాలన్నింటిని  మహర్షికి  విన్నవించి, ఆయన  వద్దసెలవు
               తీసికొని అయోధ్యాభి ముఖంగా  బయలు   దేరాడు. చతురంగ
         బలాలతో గూడిన ఆ మహా సైన్ం,  పల్లకీలు, బండ్లు మొదలైన
         వాహనాలతో  గూడి  భరతుడిని  అనుసరిస్తూ, వారంతాకొంత
        దూరం ప్రయాణంచి యమునా  నదినిదాటి, అనంతరం వారు
         పావన గంగానదిని దర్శంచారు. అచటి గుహుని సహకారంతో
           గంగానదిని  దాటి   శృంగభేరిపురాన్ని చేరారు. అక్కడ గుహునికి
              వీడ్కోలు పలికి, శృంగభేరిపురం నుండి బయలుదేరి కొంతదూరం
          ప్రయాణంచి అయోధ్యను చూశాడు.  తండ్రి, సోదరులు  లేని ఆ
             నగరాన్ని జూసిన భరతుడు సారథి సుమంత్రునితో సుమంత్రా! ఈ
         అయోధ్య పాడుబడి కళదప్పి ఉన్నది. ఇచట ప్రజలలో ఆనందమే
             లేదు. అని భరతుడు అయోధ్యలో ప్రవేశింశించాడు.
84

--- Page 82 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
5. ప్రశ్న :   అయోధ్యానగర దుస్థితిని జూచిన భరతుడు ఏ విధంగా బాధపడ్డాడు?
జవాబు  :   భరతుడు  అయోధ్యానగరం   ప్రవేశింశించు  సమయానికి  నగరం
          శోభాహీనంగా   ఉన్నది.  దశరథ  మహారాజును   మృత్యువు
         కబళించడము, శ్రీరాముడు అడవులపాలు కావటంవలన అయోధ్య
           దుఃఖంతో, ధీనయై, నిస్తేజమై కళావిహీనంగా ఉన్నది. మేఘాలు,
             చంద్రుని,   నక్షత్రాలను   కప్పివేయగా,  తేజోహీనంగా   ఉన్న
          ఆకాశంవలె అయోధ్య   వెలవెల బోయింది. కైకేయి వరాల ధాటికి
         అయోధ్య  చిన్నాభిన్నమైంది. రథంలో  కూర్చొని  రాజవీధులలో
                 వెళ్తున్న భరతుడు  సుమంత్రునితో, ఇదివరలో అయోధ్యానగర
           వీధులలో  వెళ్తంటే  వీణా,  వేణు, మృదంగ తాళాల  ధ్వనులు
            వినబడుతుండేది. చందన, అగరు,  కస్తూరి, పూల పరిమళాలతో
        మధురాయమానంగా ఉండేది. ఇప్పుడవేవీ లేవు. వీధులలో పల్లకీలు
           మోసేవారి ఘోషలు, గుర్రాల సకిలింతలు, ఏనుగుల ఘంకారాలు,
           రథచక్రాల సవ్వడులు వినిపిస్తండేవి, కాని ఇప్పుడవేవీ లేవు. ఈ
        అయోధ్య    శోభా వైభవాలన్నీ మా అన్న రామునితో గూడి వనాలకు
             వెళ్ళాయి. శ్రీరాముడు వనాలనుండి తిరిగివచ్చే రోజుకోసం ఎదురు
        చూడడం తప్ప మనం చేయగలిగిందేది లేదు. అని భరతుడు అనేక
           విధాలుగా మాట్లడుతూ రాజభవనంలో ప్రవేశింశించాడు. అంతఃపురం
           బోసిపోయి ఉండగా చూసిన భరతుడు కన్నీరు కార్చాడు.
              ముప్పది రెండవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.1.  వసిష్టుడు            2.4. సుమంత్రునితో
            3. శతృంజయము





                                              85

--- Page 83 ---

అయోధ్యా కాంండము - ముప్పది మూడవ అధ్యాయము
         అయోధ్యా కాంండము
        115, 116, 117, 118, 119 సర్గలు
              ముప్పది మూడవ అధ్యాయము
1. పశ్న  :  తన తల్లులందరినీ అంతఃపురాలలో నిలిపి, భరతుడు శోక సంతప్తుడై
            గురువులైన   వసిష్టుల  వారితో,  గురుదేవా!  శ్రీరాముడు   లేని
          అయోధ్యలో నేనుండ లేను. కనుక ఇక్కడికి దగ్గరలో ఉన్న ఒక
              గ్రామానికి  వెళ్ళి ఈ పద్నాలుగు సంవత్సరాలు అక్కడ ఉంటాను
           అని చెప్పాడు. ఆ గ్రామం పేరేది?
జవాబు  :   1. శృంగబేరిపురం          2. నంది గ్రామం
            3. వైశాలి               4. కరూశ
2. ప్రశ్న :   చిత్రకూట ప్రాంతంలో కొంత కాలము రాముడు నివశించాడు. ఆ
          రోజులలో ఒకనాడు ఆ పరిసరాలలో ఉన్న ఆశ్రమవాసులు, ఆ
                    ప్రాంతాన్ని       విడిచివెళ్ళాలని    ఆలోచిస్తున్నట్లుగా    శ్రీరాముడు
              గ్రహించి, వారిలో ఒక మహర్షిని కారణం అడిగాడు. అందుకాయన
     ఈ పరిసరాలలో రాక్షసుల బాధ ఎక్కువైంది. వారిలో ఒకడు చాలా
          బలవంతుడు, రామా! నీవుకూడా మాతోవచ్చి, దూరంగా  వెళ్ళి
          ఆశ్రమాలను నిర్మంచు కొందాము అని చెప్పాడు. ఆ బలవంతుడైన
               రాక్షసుని పేరేమి  ?
జవాబు  :   1. మారీచుడు             2. రావణుడు
            3. సుబాహుడు           4. ఖరుడు
3. ప్రశ్న :  ఋషులందరూ ఆ ఆశ్రమ ప్రదేశాలను  విడిచి  వెళ్ళిన పిమ్మట,
             శ్రీరాముడు పరిపరివిధాల ఆలోచించి, భరతుడు, కౌసల్యాదిగా గల
        తన వారందరూ తనను ఇచటనే కలిసికొన్నారు. వారి జ్ఞాపకాలు
         తనను వెంటాడుతూనే ఉన్నాయని, ఆ ప్రదేశాన్ని విడిచి వెళ్ళాలని
            ఆలోచించి, కొంత దూరం ప్రయాణంచి, ఒక మహర్షి ఆశ్రమం
             చేరాడు. ఆ ఆశ్రమం ఎవరిది ?
86

--- Page 84 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    సీతాదేవి తన కల్యాణ గాధను ఎవరికి ఏ రీతిగా వినిపించింది?
జవాబు  :   చిత్రకూట పర్వతప్రాంతం నుండి శ్రీరాముడు సీతా లక్ష్మణులతో
           గూడి  అత్రిమహర్షి ఆశ్రమం  చేరాడు.  మహర్షికి  నమస్కరింరించి,
           తానెవరో చెప్పుకొన్న పిమ్మట ఆ మహర్షి శ్రీరాముడిని తన కుమారుని
           వలె ఆదరించాడు. పిమ్మట సీతాదేవిని అత్రిమహర్షి తన భార్యై  న
          అనసూయాదేవికి పరిచయం చేశాడు. అనసూయాదేవి సీతాదేవిని
         ఎంతో ఆదరించి గౌరవించింది. మాటల సందర్భములో సీతాదేవికి
         అనసూయాదేవి అనేక పతివ్రతా ధర్మాలను చెప్పింది. ఆ క్రమంలో
         అనసూయాదేవి కోరికపై సీతాదేవి తన కల్యాణ గాధను వినిపిస్తూ,
                  తల్లీ! మిధిలా నగరాధిపతియైన జనక మహారాజు నా తండ్రి. ఆయన
            సంతానార్ధమై ఒక యజ్ఞము చేయడానికై భూమిని దున్నుతుండగా,
           నాగటి చాలులో, ఒక మంజూషలో భూమిని  చీల్చుకొని  నేను
       బయటకు వచ్చానట. ఆ  స్థితిలోనున్న నన్ను ఆ జనక భూపతి
            చేతులలోకి  తీసుకొని, ఈమె  నా  కుమార్తె  అని, తన  నిండు
               వాత్సల్యాన్ని   కురిపిస్తూ   నన్నుపెంచి   పెద్దచేశాడు.  నాకు
         యుక్తవయసు  రాగానే, మా  తండ్రిగారి  పూర్వులైన  దేవరాతుని
         కాలం నుండి ఉన్న శివ ధనస్సును ఎక్కుపెట్టిన వానికి నా కుమార్తెను
              ఇచ్చి వివాహం జరిపిస్తాను అని స్వయంవరం చాటాడు. దేశదేశాల
          రాజకుమారులు వచ్చి ఎక్కుపెట్టలేక వెనుదిరిగి పోయారు. పిమ్మట
              విశ్వామిత్ర మహర్షితో కలిసి వచ్చిన రామ లక్ష్మణులలో పెద్దవాడైన
          రాముడు ఆ శివధనస్సును ఎక్కుపెట్టి నన్ను వరించాడు. పిమ్మట
        మా మామగారైన దశరథ మహారాజును మా తండ్రి గారు పిలిపించి,
             శ్రీరాముడితో నా వివాహాన్ని అంగరంగ వైభవంగా జరిపించాడు.
           అని తన కల్యాణ గాధను సీతాదేవి అనసూయాదేవికి వినిపించింది.

                                              87

--- Page 85 ---

అయోధ్యా కాంండము - ముప్పది మూడవ అధ్యాయము
5. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు అత్రి మహర్షి ఆశ్రమాన్ని ఏ విధంగావీడి, దండకారణ్య
             ప్రవేశం చేశాడు?
జవాబు  :    సీతాదేవి  తెలిపిన తన  వివాహగాధను   విని  అనసూయాదేవి
           ఆనందించి, ఓ సీతా! నేను నీకు ఇచ్చిన ఈ దివ్యమైన  వస్త్రాలు,
          ఆభరణాలు, మొదలైన వాటిని ఇప్పుడే అలంకరించుకో, ఆ విధంగా
           అలంకరించుకున్న నిన్నుజూసి నేను సంతోషంచాలి అని పలుకగా,
              సీతాదేవి ఆ వస్త్రాభరణాలను, పూలదండలను ధరించి అనసూయా
                దేవికి నమస్కరించింది. పిమ్మట శ్రీరాముని సమ్ముఖానికి  వెళ్ళిన
              సీతాదేవిని జూసిన రాముడు అనసూయాదేవి  ప్రేమతో  ఇచ్చిన
          కానుకలను జూసి ఎంతో సంతోషంచాడు. మనుజులెవ్వరికీ జరగని
              సత్కారాన్ని   సీతాదేవి    పొందింది    .   అని  రామ   లక్ష్మణులు
          సంతోషంచారు. అనంతరమా సీతారామ లక్ష్మణులు ఆ తాపసులు
           సమర్పించిన అతిధి సత్కారాలను స్వీకరించి సంతోషంచి, ఆ రాత్రి
              అక్కడే గడిపారు. ఉదయన్నేలేచి ఆ తాపసులవద్ద సెలవు తీసికొని,
            దండకారణ్యానికి  మార్గాన్ని అడుగగా, వారు  తెలిపిన  మార్గాన్నే
           ప్రయాణంచి,  శత్రుదమనుడైన  శ్రీరాముడు  సీతా  లక్ష్మణులతో
            గూడి, మేఘ మండలంలో సూర్యునివలె ఆ దట్టమైన దండకారణ్య
         వనంలో ప్రవేశింశించాడు.
              ముప్పది మూడవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. నందిగ్రామం          2.4. ఖరుడు
            3. అత్రిమహర్షి ఆశ్రమం
          - అయోధ్యా కాంండము సమాప్తము -





88

--- Page 86 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            3. అరణ్య కాంండము
             1, 2, 3, 4, 5, 6 సర్గలు
             ముప్పది నాలుగవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు సామాన్యులు అడుగు పెట్టడానికి అసాధ్యమైన దండ
          కారణ్ంలో ప్రవేశింశించాడు. అచట ఆయనకు అనేక తాపసాశ్రమాలు
           కనిపించాయి. అచట యజ్ఞ కార్యకలపాలు జరుగునప్పుడు  చేసే
         వేదఘోష ఆ ప్రదేశమంతా మారుమ్రోగుతుంది. అందువలన అది
        ఏ లోకంతో సమానంగా ఉన్నది.
జవాబు  :   1. ఇంద్రలోకం            2. బ్రహ్మలోకం
            3. వైకుంఠం             4. కైలాసం
2. ప్రశ్న :   సీతారామ లక్ష్మణులు మునీశ్వరుల అతిధి సత్కారాలను అందుకొని
       ఆ   రాత్రికి  తాపసాశ్రమంలో  గడిపి  సూర్యోదయ సమయాన
            వారందరివద్ద సెలవుతీసికొని ముందుకు నడిచారు. కొంత దూరం
             వెళ్ళినపిమ్మట వారికి ఒక రాక్షసుడు కనిపించాడు. వాడి పేరేమి?
జవాబు  :   1. కబంధుడు              2. మారీచుడు
            3. విరాదుడు             4. దూషణుడు
3. ప్రశ్న :   రామలక్ష్మణుల  చేతిలో  చావు  దెబ్బలుతిన్న  విరాదుడు,  తాను
            పూర్వజన్మలో ఒక గంధర్వుడను. మీ చేత వధంపబడడం వల్ల నాకు
             శాపవిముక్తి కలిగింది. అని తెలిపిన విరాధుడు పూర్వజన్మలో ఏ
            పేరును కలిగి ఉండేవాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు  సీతా  లక్ష్మణులతోగూడి శరభంగాశ్రమానికి  వచ్చిన
           పిమ్మట అక్కడేమి జరిగింది?
జవాబు  :    అత్రి మహర్షి ఆశ్రమాన్నండి బయలుదేరిన శ్రీరాముడు వడివడిగా
             నడిచి సాయం సమయానికి శరభంగ మహర్షి ఆశ్రమ ప్రాంతానికి
                                              89

--- Page 87 ---

అరణ్య కాంండము - ముప్పది నాలుగవ అధ్యాయము
             చేరుకొన్నారు. ఆశ్రమం వెలుపల నుండియే శ్రీరాముడు శరభంగ
            మహర్షి ప్రక్కన ఒక అద్భుత పురుషుని చూశాడు. శ్రీరాముడు ఆ
             దివ్యపురుషుడు  ఇంద్రుడేనని  గ్రహించాడు.  పిమ్మట  రాముడు
              లక్ష్మణునితో తమ్ముడూ! నీవు మీ వదిన ఇచట ఉండండి, నేను
           లోపలకి వెళ్ళి ఆ దివ్య పురుషుడెవరో తెలిసికొని వస్తాను అని పలికి
            తాను,  ఆశ్రమంలోనికి   ప్రవేశింశించాడు.  అది  చూసి  ఇంద్రుడు
        శరభంగ మహర్షితో మహర్షీ! శ్రీరాముడిటే వస్తున్నాడు. ఇప్పుడు
         నేనాయన కంట బడరాదు. దానికింకా కొంత సమయముంది. అని
            ఇంద్రుడు వెళ్ళిపోయాడు. అంతట శ్రీరాముడు సీతా లక్ష్మణులతో
              కలిసి శరభంగ మహర్షిని దర్శంచాడు. మహర్షి వారిని సాదరంగా
                ఆహ్వానింనించి,  అతిధి  పూజచేశాడు. అంతటా  శరభంగమహర్షి
              శ్రీరాముని ఈ రోజు తన ఆశ్రమము నందే నివశించమని చెప్పాడు.
            అప్పుడు రాముడు మహర్షీ! ఈ వనమందు మేము నివసించడానికై
          అనువైన  ప్రదేశాన్ని తెలుపు మనగా మహర్షి! ఓ రామా! మహా
            తేజస్వియైన   సుతీష్ణ  మహర్షి,  ఇక్కడకు  చేరువనే  ఉన్నాడు.
         మీరాయనను కలిసి, ఆయన సూచన మేరకు మీ నివాస మేర్పరచుకో
             వచ్చు, అని తెలిపిన మహర్షి ఓ రామా! నీ విచటికి వస్తావని నాకు
          ముందే తెలుసు. నీ దర్శనం తరువాత ఈ శరీరాన్ని వదలివేద్దామని
          ఎదురు చూస్తున్నాను. ఇప్పుడు నిన్ను దర్శంచి ధన్యుడనైనాను. అని
       ఆ మహర్షి  అగ్నిని  ప్రతిష్టంచి,  బ్రహ్మ వేదమంత్రాలను  పఠిస్తూ
             అగ్నిలో ప్రవేశింశించాడు. ఆయన శరీరాన్ని అగ్ని దహించి వేసింది. ఆ
           విధమైన దృశ్యాన్ని రాముడు చూశాడు.
5. ప్రశ్న :   శరభంగాశ్రమాన్నండి రాముడు ఎక్కడికి, ఏరీతిగా వెళ్ళాడు?
జవాబు  :  శరభంగ  మహర్షి  దివంగతుడైన  పిమ్మట  ఆశ్రమంలో  ఉన్న
           మునీశ్వరులంతా  శ్రీరాముని  కడకువచ్చి, ఓ  శ్రీరామా! మేము
             ఆర్తులమై నిన్ను అర్ధిస్తున్నాము. ఈ ప్రాంతంలోని క్రూర రాక్షసుల
         బాధలను  మేము  పడలేకుండా  ఉన్నాము.   నిన్ను  శరణు
                వేడుకొంటున్నా   ము. ఆ రాక్షసుల బారినుండి మమ్ములను కాపాడు.
90

--- Page 88 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
           అని పలికిన వారితో రాముడు ఓ మహాత్ములారా! నేను వనవాసం
             కొరకే ఈ  వనాన్ని  ప్రవేశింశించాను.  కాని  రాక్షసులు మీకు  చేసే
         అపకారాలను రూపుమాపుట కొరకే కాబోలు, పితృవాక్య పరిపాలనా
           నెపంతో ఈ వనాన్ని ప్రవేశింశించాను. ఈ వనానికి నారాక మీకార్య
                     సిద్ధికి తోడ్పడడం దైవికం. అందువలన నా యీ వనవాసం మహా
          ఫలప్రదం   అవుతుంది.  తాపసుల   శత్రువులైన   రాక్షసులను
           పరిమార్చడమే మా  కర్తవ్ంగా  భావిస్తాము. ఇక మీదట మా
           అన్నదమ్ముల పరాక్రమాన్ని మీరు చూస్తారు. అని శ్రీరాముడు ఆ
          తాపసులకు అభయమిచ్చి, సీతా లక్ష్మణ సమేతుడై, సుతీక్ష్ణ మహర్షి
          ఆశ్రమం కడకు బయలుదేరాడు.
             ముప్పది నాలుగవ అధ్యాయము
        1.2. బ్రహ్మలోకం              2.3. విరాధుడు
        3.   తుంబురుడు
                                       .................
           అరణ్య కాంండము
             7, 8, 9, 10, 11 సర్గలు
               ముప్పది ఐదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :     సుతీక్ష్ణ మహర్షి ఆశ్రమానికి వచ్చిన శ్రీరాముడు మహర్షి ఇచ్చిన
            అతిధి మర్యాదలను స్వీకరించి, ఆ మహర్షిని తాము నివసించడానికి
          యోగ్యమైన  ప్రదేశాన్ని తెలుపుమనగా   సుతీక్ష్ణ  మహర్షి ఏమని
            తెలిపాడు ?
జవాబు  :   1.  అత్రి ఆశ్రమానికి వెళ్ళమన్నాడు
            2. తన ఆశ్రమంలోనే ఉండమన్నాడు.
            3. శరభంగాశ్రమానికి వెళ్ళమన్నాడు
           4. చిత్రకూటానికి వెళ్ళమన్నాడు
                                              91

--- Page 89 ---

అరణ్య కాంండము - ముప్పది ఐదవ అధ్యాయము
2. ప్రశ్న :     సుతీక్ష్ణ మహర్షి ఆశ్రమాన్ని విడిచి, దండకారణ్ంలో ప్రయాణిస్తున్న
            రాముడికి తనకు తెలిసిన కొన్ని హితవచనాలు తెలిపింది ఎవరు?
జవాబు  :   1.  సీతాదేవి               2.  లక్ష్మణుడు
            3. మునులు              4. జటాయువు
3. ప్రశ్న :   రమ్యమైన తపోవన భూములలో నడుచుకొంటూవెళ్తున్న రాముడు
             సీతాదేవితో నా బొందిలో ప్రాణముండగా  దేనిని విడువను అని
           పలికాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :     సుతీక్ష్ణ మహర్షి ఆశ్రమం నుండి బయలుదేరిన సీతా రాములు ఏఏ
          ఆశ్రమాలను దర్శంచారు?
జవాబు  :   దండకారణ్య  ప్రయాణంలో  శ్రీరాముడు తనను  అనుసరిస్తున్న
           వారందరితో గూడి, దారివంట పర్వత సానువులను, నదులను ఆ
         వనశోభను   దర్శిస్తూముందుకు  నడిచారు.  కొంత  దూరం
          ప్రయాణంచిన వారికి ఒక మనోహరమైన చెరువు కనిపించింది. ఆ
            ప్రదేశమెంతో రమణీయంగా తోచిన రాముడు, అచట శ్రావ్యమైన
          సంగీతం విన్నాడు. ఇచట జనసంచారం కనిపించడం లేదు. ఈ
                వాద్యగోష్టికి కారణమేమి? అని తనవంట వస్తున్న ధర్మభృతుడనే
             మహర్షిని అడిగాడు. అప్పుడా మహర్షి! ఓ రామా! ఈ సరస్సును
              ‘మాడకర్ణి’ అనే మహర్షి తన తపఃప్రభావంతో నిర్మంచాడు. తీవ్రమైన
       ఆ తపః ప్రభావాన్ని భంగం చేయడానికై దేవతలు ప్రయోగించిన
          అప్సరసల అందాలకు వసుడైన మహర్షి తన తపోమహిమచే ఈ
           సరస్సులోపల  ఒక   గృహాన్ని   ఏర్పాటు   చేసుకొని  అందు
               నివశిస్తున్నాడు. వారి ఆటపాటలే ఇప్పుడు మనం వింటున్న ఈ
            ధ్వనులు అని  చెప్పాడు. ఆ మహర్షి  చెప్పిన మాటలు వింటూ
          రాముడు అచట ఉన్న ఆశ్రమ ప్రదేశాన్ని కలియజూసి, ఈ ప్రదేశం
      మన  నివాసానికి యోగ్ంగా  ఉన్నది.  అని  ఆలోచించి, ఆ
          ఆశ్రమంలో  సీతా లక్ష్మణులుతో గూడి, ఆ మునుల పూజలందు
         కొంటూ అచట సుఖంగా కొంత  కాలమున్నాడు. ఆ విధంగా
             శ్రీరాముడు  వేర్వేరు ముని ఆశ్రమాలలో హాయిగా నివసిస్తూ పది
           సంవత్సరాలు గడిపాడు. ఆరోజులలో ఒకనాడు శ్రీరాముడు తన
92

--- Page 90 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
          వారందరితోగూడి మరలా సుతీక్ష్ణ మహర్షి ఆశ్రమానికి వచ్చాడు. ఆ
            మహర్షిని దర్శంచి ఆయన ఆతిధ్యాన్ని  స్వీకరించి, ఆ మహర్షి ద్వారా
               అగస్త్య మహర్షి ఆశ్రమ  మార్గాన్ని  తెలిసికొని త్రోవలో  అగస్త్యుని
            తమ్ముడైన సుదర్శన మహర్షి  ఆశ్రమాన్ని  దర్శంచి, ఆ మహర్షి
          చూపిన మార్గాన బయలుదేరి అగస్త్యమహర్షి ఆశ్రమం చేరుకున్నారు.
5. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు తన తమ్ముడు లక్ష్మణునితో వాతాపి, ఇల్వలుల కథను
          ఏవిధంగా తెలిపాడు?
జవాబు  :    శ్రీరాముడు తనవారందరితో సుదర్శన మహర్షి ఆశ్రమానికి వెళ్తూ,
            త్రోవలో తన తమ్ముడితో లక్ష్మణా! ఒకా నొకప్పుడు ఈ ప్రాంతాన్ని
            వాతాపి, ఇల్వలుడు అను సోదరులు తాపసులను తమ మాయా
            విధ్యలచేత హతమారుస్తండే  వారు.  వాతాపి మేకయై  దానిని
           చంపి,  శ్రాద్ధానికి  తగినట్లుగా  పక్వంచేసి, ఇల్వలుడు  బ్రాహ్మణ
          వేషం ధరించి, శ్రాద్ధం పేరుతో బ్రహ్మణులను ఆహ్వానింనించి, వారికి ఆ
           వాతాపి మేక మాంసాన్ని వడ్డించేవాడు. ఆ తాపసులు భోజనం
           ముగించిన పిమ్మట ఇల్వలుడు ఓ వాతాపి బయటకు రా! అని
             పిలిచేవాడు. వాతాపి ఆ తాపసుల పొట్ట చీల్చుకొని బయటకు వచ్చి,
     ఈ చనిపోయిన బ్రాహ్మణుల మాంసాన్ని ఇద్దరూ భుజించేవారు. ఈ
        విషయం తెలిసికొన్న అగస్త్యుడు ఒక రోజు అదే విధంగా వాతాపి
            ఇంటికి శ్రాద్ధ భోజనానికై వెళ్ళాడు. భోజనానంతరం ఇల్వలుడు ఓ
           వాతాపి బయటకురా! అన్నాడు. అప్పుడు  అగస్త్యుడు ఇంకెక్కడి
           వాతాపి అతడెప్పుడో  జీర్ణమై యమ లోకానికి చేరాడు. అన్నాడు.
       అంతట  ఇల్వలుడు   ఆగ్రహోదగ్రుడై   అగస్త్యునిపైకి  వచ్చాడు.
              అగస్త్యుడు  కోపంతో హూంకరించి  కాల్చి  భూడిదచేశాడు. ఆ
          విధంగా  వాతాపి, ఇల్వలుల బాధ నుండి తాపసులను  అగస్త్య
           మహర్షి  రక్షించాడు.  అని   అగస్త్యుని  గురించి  చెప్పుకొంటూ
            రామలక్ష్మణులు ప్రయాణం సాగిస్తున్నారు.
               ముప్పది ఐదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. తన ఆశ్రమంలోనే ఉండమన్నాడు.  2.1.  సీతాదేవి
            3. నేను చేసిన ప్రతిజ్ఞను

                                              93
