
--- Page 37 ---

అయోధ్యా కాంండము - పదునాలుగవ అధ్యాయము
           2. అయోధ్యా కాంండము
             1, 2, 3, 4, 5, 6 సర్గలు
            పదునాలుగవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న     : దశరథ మహారాజు శ్రీరాముడిని యువరాజుగా పట్టాభిషేకం
            చేయనంచి, తన సభలోని వారందరి సమ్మతిని అడిగే సమయానికి,
           భరతుడు తన మేనమామగారి ఇంట ఉన్నాడు. కాగా భరతుని
           మేనమామగారి పేరేమిటి?
జవాబు  :     1. సీరధ్వజుడు            2. కుశధ్వజుడు
              3. యుథాజిత్తు           4. శతానందుడు
2. ప్రశ్న     :  శ్రీరామ పట్టాభిషేక కార్యనిర్వహణా బాధ్యతను దశరథుడు ఎవరికి
                అప్పగింగించాడు?
జవాబు  :     1.  విశ్వామిత్రుడు          2.  వసిష్టుడు
              3. జాబాలి              4. జాబాలి
3. ప్రశ్న     :  సుమంత్రుని చేత  శ్రీరాముడిని తన  వద్దకు  పిలిపించు  కొన్న
            దశరథుడు, నాయనా! రేపటి శుభనక్షత్రాన నీవు పట్టాభిషిక్తుడవు
              కావాలి. అని పలికిన శుభ నక్షత్రం   పేరేది?
జవాబు      :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న     :  పట్టాభిషేక సందర్భంగా సీతారాముల ఉపవాస  దీక్ష ఏ రీతిగా
              సాగింది?
జవాబు      :  దశరథుడు వశిష్టునితో మహర్షీ! శ్రీరామునికి ఉపవాస దీక్షను
                తీసికొమ్మని నేను చెప్పాను. మీరు కూడా వెళ్ళి రామునితో పాటు
                సీతాదేవిని కూడా ఉపవాస దీక్షను తీసుకొమ్మని చెప్పండి. అని
              పలికిన దశరథుని మాటల ప్రకారం వసిష్టుడు రాముని అంతః
                పురానికి  వెళ్ళి, సీతారాములకు సమంత్రకంగా ఉపవాస దీక్షను
                ఇచ్చి  వెళ్ళాడు.  అప్పుడు రామ మందిరం సంతోషంతో
              పొంగిపోవుచున్న   స్త్రీ, పురుషులతో కళకళలాడు చున్నది. వశిష్ఠ
             మహర్షి వెళ్ళిన పిమ్మట శ్రీరాముడు స్నానాదికాలు పూర్తిచేసుకొని,
              నిశ్చల మనస్కుడై, తన ధర్మపత్నియైన సీతాదేవితోగూడి
              శ్రీమన్నారాయణుని సేవించాడు. పిమ్మట హవిస్సులతో గూడిన
               పాత్రను శిరస్సుపై దాల్చి, అగ్నికి ప్రదక్షిణం చేసి శ్రీ మహావిష్ణువు
40

--- Page 38 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
                       నుద్దేశింశించి, జ్వలింలించుచున్న అగ్నియందు శాస్త్ర ప్రకారం హోమం
             చేశాడు. అప్పుడు హోమం చేయగా మిగిలిన హవిస్సును
              స్వీకరించాడు. పరమ దైవమైన మహావిష్ణువును  ధ్యానిస్తూ,
          మౌనంగా మనోనిగ్రహంతో ఆ మందిరంలో చక్కగా పరుచబడిన
            దర్భశయ్యపై వారిరువురూ శయనించారు. ఈ విధంగా
            సీతారాముల ఉపవాస దీక్ష కొనసాగు చున్నది.
5. ప్రశ్న     :  అయోధ్యాపుర ప్రజలు శ్రీరాముని పట్టాభిషేక వార్తవిని ఏ విధంగా
           సంబరాలు చేసుకొన్నారు?
జవాబు      :  శ్రీరామ   పట్టాభిషేక   శుభవార్తను   విన్న  పౌరజానపదులు,
           అమితానందంతో, నగర  వీధులన్నీ  శుభ్రపరచి,   కళ్ళాపిచల్లి
             రంగవల్లులు  తీర్చిదిద్దారు. ద్వార తోరణాలతో పూలమాలలతో
            అలంకరించి   నగరాన్ని  శోభాయమానంగా    తీర్చిదిద్దారు.
                పట్టాభిషేక శుభ సమయం దగ్గర పడుతుండడంతో నగరంలోని
                           స్త్రీలు, పురుషులు తమ ప్రాంగణములలో ముచ్చటించు కొంటూ
            మురిసిపోయారు.  అన్ని  ప్రదేశాలలో నటీనటులు  ప్రదర్శంచు
               చక్కటి దృశ్యాలను, ఆహ్లాదకరమైన నర్తకుల నాట్యభంగిమలు,
          గాయనీ గాయకుల మధుర  గానాలు   విని,  చూసి  ప్రజలు
            ఆనందించారు.  పట్టాభిషేక  మహోత్సవాన్ని  పురస్కరింరించుకొని
          పౌరులందరూ రాజమార్గముల యందు రంగు రంగుల పూలను
                చల్లారు. ధూపములతోను సుగంధ లేపనాలతోనూ మార్గములన్నీ
          పరిమళములతో గుబాళింప  జేసారు. వైభవోపేతంగా అలంక
              రించిన ప్రజలు దశరథ మహారాజును కొనియాడారు. ఇక్ష్వాకు
         వంశ  వర్ధనుడైన ఈ మహారాజు తన  వార్ధక్యాన్ని  గుర్తంచి
                 శ్రీరామునికి  పట్టాభిషేకం చేయడం చాలా  గొప్ప విషయంగా
              ప్రజలు కీర్తంచారు. లోకులందరి మంచి చెడ్డలు బాగా ఎరిగిన
             వాడైన శ్రీరాముడు మనకు ప్రభువు కాబోతున్నాడు. ఇక అతడే
         మనకు  చిరకాల  రక్షకుడు. మనకు  అబ్బిన ఈ  అదృష్టం
             దైవానుగ్రహ ఫలితమేనని ప్రజలందరూ ఆనందాతిరేకాన్ని ఒకరి
             కొకరు తెలుపు కొన్నారు.
       పదునాలుగవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.3. యుధాజిత్తు             2.2.  వసిష్టుడు
            3.  పుష్యమీ నక్షత్రంత్రం
                                              41

--- Page 39 ---

అయోధ్యా కాంండము - పదునైదవ అధ్యాయము
         అయోధ్యా కాంండము
            7, 8, 9,10, 11, 12 సర్గలు
              పదునైదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న     :  శ్రీరామ పట్టాభిషేక వార్తను దశరథుని భార్యలలో ఒకతెయైన
                కైకేయికి మొదటగా తెలిపినది ఎవరు?
జవాబు      :  1. దశరథుడు             2. దాసి మందర
              3. వామదేవుడు           4. కౌసల్య
2. ప్రశ్న     :  పూర్వంం దశరథుడు ఎవరితో చేసిన యుద్ధ సమయంలో కైకాదేవికి
           రండు వరములను న్యాసముగా యిచ్చి ఉన్నాడు?
జవాబు      :  1. శంబరాసురుడు         2. మారీచుడు
              3. సుబాహుడు           4. సుందుడు
3. ప్రశ్న     :  పట్టాభిషేక శుభవార్తను తెలుపుటకై దశరథ మహారాజు కైకేయిదేవి
          అంతః పురంలో  ప్రవేశింశించు సమయానికి  కైకేయీదేవి ఎక్కడ
              ఉన్నది?
జవాబు      :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న     :   కైకాదేవి దశరథ మహారాజును ఏ రీతిగా ఏ విధమైన వరములను
               కోరింది?
జవాబు      :  కోపగృహంలో, కటిక నేలపై పడియున్న కైకాదేవిని దశరథ
          మహారాజు చూసి, ఈమె ఏదైనా కోరుకొంటున్నదా? లేక
            అనారోగ్యము పాలైనదా? అని ఆలోచిస్తూ ఆమెకు దగ్గరగా వెళ్ళి
        అనునయ వాక్యాలతో ఓ కళ్యాణీ! నీవు ఈ విధంగా దుమ్ములో
          పడియుండుట వలన నా మనస్సు చాలా బాధపడుతూంది.
             ఇట్లందుకు చేశావు? నీ యిష్టమేదైనా నేను నిరాకరింపను. నీ
             మనస్సులోని మాటను నిశ్శంకోచంగా తెలియజెయ్యి. అని పలికిన
           మహారాజుతో రాణి ప్రభూ! నాకొక కోరిక ఉంది. దానిని   నీవే
                  తీర్చాలి. అట్లు చేయదలచినచో ప్రమాణ పూర్వకంగా నాకు మాట
               యివ్వు. అని పలికిన కైకేయితో మహారాజు నేనెప్పుడైనా నీ మాట
            కాదన్నానా?  దేవీ!  స్త్రీలలో    నీవే   నాకు ప్రియమైన దానవు.
42

--- Page 40 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            పురుషులలో నరోత్తముడైన రాముడే నాకు ప్రియతముడు. నా
           ప్రాణములకంటే  మిన్నయైన  రామునిపై  ఒట్టుపెట్టకొని
               చెప్పుచున్నాను. నా పుణ్యములపై ఆన. నీ యిష్టప్రకారమే, నీకు
           కావలసిన వరాలను అడుగుమని పలికిన తన  భర్తో    కైకేయి
           మహారాజా! లోగడ శంబరాసుర యుద్ధ సమయంలో నీవు నాకు
            న్యాసముగా రండు వరములను యిచ్చి యున్నావు. వాటిని ఇప్పుడు
             అడుగుతున్నాను. అందులో మొదటిది శ్రీరాముని కొరకై ఏర్పాటు
           చేయబడిన సాధన సామగ్రితో భరతునకి పట్టాభిషేకం జరగాలి.
            కాగా రండవది రాముడు నారచీరలు ధరించి జటాధారియై
            దండకారణ్యానికి  నేడే  వెళ్ళి పదునాలుగు సంవత్సరములు
          వనవాసం జరపాలి. నీవు సత్య వాక్పాలకుడ వైతే నాకు యిచ్చిన
           వరాలను నెరవేర్చు అన్నది. ఆ మాటలకు దశరథ మహారాజు
                నిశ్చేష్టుడయ్యాడు.
5. ప్రశ్న     :  కైకేయి దేవి కోరిన వరములను విని దశరథ మహారాజు ఏవిధంగా
            పరితపించాడు?
జవాబు      :  కైకేయిదేవి కోరిన వరములను విని మహారాజు  నిశ్చేష్టుడై కొంత
               సేపటికి తేరుకొని, ఇది కలయా? లేక నా  చిత్త భ్రమయా? నా
             మనస్సుకేమైనా ఉన్మాదం ఏర్పడిందా? అని పలు విధాలుగా
           దుఃఖంచ సాగాడు. పిమ్మట స్పృృహను కోల్పోయిన దశరథుడు
             కొంతసేపటికి  తేరుకొని, తన  చూపులతో  కైకను  దహించి
                   వేస్తున్నట్లుగా చూస్తూ, ఓసీ! క్రూరురాలా! రాముడు నీకు చేసిన
           అపకారమేమి?  నేను  చేసిన  దోషమేమి? అటువంటి  కోరిక
            కోరుటకు నీకు నోరెలా వచ్చింది? లోకమంతా రాముని గుణ
           గణాలను కీర్తిస్తంటే, అతడు ఏ అపరాధం చేశాడని, నా బిడ్డను
               నేను వదులుకోను? ఒక్క క్షణమైనా రాముని విడిచి నా ప్రాణాలు
              నిలువవు. వనవాసాలకు పంపే ఆలోచనను నీ మనస్సునుండి
             తొలగించుకో, కైకా! శిరసు వంచి నీ పాదాలకు నమస్కరిస్తాను.
      ఈ ధీనుని కనికరించు. నాకు భరతునిపై ప్రేమ ఉన్నదో? లేదో?
                తెలిసికోగోరి   ఇట్లంటున్నా   వా? ఓ   దేవీ! ఈ  సముద్రపరీత
           భూవలయాన్నంతటినీ   నీకు  ధారపోస్తాను.   కానీ,  రాముని
          విషయంలో   క్రోధాన్ని   విడిచిపెట్టు.  అంటూ  ప్రాధేయపడి
                  వేడుకొంటున్నా     , ఆమెలో ఏ  మార్పు  రాలేదు.  అప్పుడు ఓ
                                              43

--- Page 41 ---

అయోధ్యా కాంండము - పదహారవ అధ్యాయము
           మహారాజా! రామునకు గాక, భరతునకు పట్టము గట్టుట ధర్మమో,
            అధర్మమో,   నాకు  తెలియదు.   నాకిచ్చిన   వాగ్దానమునకు
               వ్యతిరేకంగా జరుగుటకు వీలులేదు. అని నిర్దయగా పలుకుతున్న
         తన భార్యకు నమస్కరిస్తూ దశరథ మహారాజు తీరని ఆవేదనతో
               పరితపిస్తూ కూలబడి పోయాడు.
       పదనైదవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.2. దాసి మందర           2.1. శంబరాసురుడు
            3.  కోపగృహంలో
                                            .......
         అయోధ్యా కాంండము
        13, 14, 15,16, 17, 18 సర్గలు
            పదహారవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న     :  పట్టువీడని కైకాదేవిని చూసి, దశరథ మహారాజు తన కుమారుడు
           దూరమగునని శోక వివసుడై ఎక్కడ పడిఉన్నాడు?
జవాబు      :  1. ఉచితాసనముపై         2.  కైకాదేవి వడిలో
              3. హంసతూలికా తల్పంపై  4. కటిక నేలపై
2. ప్రశ్న     :   కైకాదేవి చేసిన వత్తిడి మేరకు దశరథ మహారాజు ధర్మపాశబద్దుడై
             తెలతెలవారు తుండగా, ఎవరిని పంపించి రాముడిని తన వద్దకు
               పిలిపించు కొన్నాడు?
జవాబు      :  1. సుమంత్రుడుని          2.  వసిష్టుడుని
              3.  ప్రతీహారిని            4. జాబాలిని
3. ప్రశ్న     :  కైకేయీ మందిరంలో  నున్న  తండ్రి పిలుపు మేరకు రాముడు
           వంటనే బయలుదేరి ఏ వాహనంపై వెళ్ళాడు?
జవాబు      :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న     :  పట్టాభిషేక నిర్వహణా బాధ్యత కలిగిన వసిష్టమహర్షి అయోధ్యా
              నగరానికి ఏ విధంగా వచ్చాడు? వచ్చిన మహర్షి నగరంలో ఏమి
             చేశాడు?44

--- Page 42 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
జవాబు      :  సూర్యుడుదయించి,   పట్టాభిషేక  శుభ  ముహూర్తం   దగ్గర
           పడుతుండగా,  వసిష్ట మహర్షి తన శిష్యులతో గూడి, అభిషేక
               సామగ్రిని  సమకూర్చుకొని,  ఆశ్రమం  నుండి  బయలుదేరి
           అయోధ్యా నగరానికి వచ్చాడు? ఆయన  వచ్చే  సరికే నగరం
          శోభాయమానంగా అలంకరింపబడి ఉన్నది. శ్రీరామ పట్టాభిషేక
             దర్శన కాంక్షతో ఉన్న ప్రజలు వీధుల నిండా క్రిక్కిరిసి ఉన్నారు.
          చందనం, అగరు ధూపాలతో పరిమళ భరితమై ఉన్నది. అప్పుడు
              శిష్యపరివృతుడైన  వసిష్టుడు అంతః  పురంలోకి వెళుతుండగా
             సుమంత్రుడు   ఎదురు    వచ్చాడు.    అప్పుడు    వసిష్టుడు
              సుమంత్రునితో, నేనిచట ఉన్నానని రాజుగారికి విన్నవించు మని
                చెప్పాడు. ఇంకనూ  సుమంత్రునికి తాను  సేకరించి  తెచ్చిన,
                పట్టాభిషేక శుభకార్యానికి కావలసిన సాధన సామగ్రిని అంతటిని
            చూపించాడు. అప్పుడు సుమంత్రుడు సంతసించి వసిష్టాదేశం
              ప్రకారం మహారాజుకు జయము పలుకుచూ, ఆయన మందిరంలో
                  ప్రవేశింశించాడు. ఆయన   పరిస్థితి తెలయని వాడవటం వలన
             సుమంత్రుడు ఎప్పటిలాగే మహారాజుకు సుప్రభాతం పలికాడు.
               వసిష్టాదులు  వచ్చిఉన్నారని,  మీరు  స్నానాదికములు   పూర్తి
               చేసుకొని పట్టాభిషేక కార్యక్రమానికి సిద్దపడాలి కదా! అన్నాడు.
           ఆవిధంగా వసిష్టాదేశం ప్రకారం వచ్చిన సుమంత్రుడు మహారాజు
          కడ నిలిచాడు.
5. ప్రశ్న     :  కైకేయీ మందిరంలో తన తండ్రిని దర్శంచిన రాముడు, అచట
           కైకేయీమాత ద్వారా ఎటువంటి వార్తను విన్నాడు?
జవాబు      :  శుష్కించిన ముఖంతో ధీనుడై ఉన్న దశరథుడు బంగారు తల్పంపై
               కూర్చొని యుండగా  ప్రక్కన కైకేయీమాత ఉండగా రాముడు
            చూసి తండ్రి పాదాలకు నమస్కరింరించాడు. అప్పుడు దీనుడై ఉన్న
            దశరథుని నోట తండ్రీ! రామా! అనే మాటలు వెలువడి నంతనే
       ఆయన కన్నులు అశ్రుపూరితాలై గొంతు మాట్లాడుటకు పెగలక,
              కన్నులు చూడలేక పోయాడు. అది చూసిన రాముడు దిగ్ర్భాంతు
            డయ్యాడు. అప్పుడు రాముడు కైకేయికి నమస్కరింరించి అమ్మా! మా
                 తండ్రి కుపితుడై ఇట్లు కనబడుచున్నా డేమి? నా వలన ఏమైనా
                                              45

--- Page 43 ---

అయోధ్యా కాంండము - పదునేడవ అధ్యాయము
          అపరాధం జరిగిందా? అని అర్ధింధించిన రామునితో కైకేయి రామా!
           మహారాజుకు  నీవు అత్ంత ప్రియమైన వాడవు.  అట్టి  నీతో
             అప్రియ వచనాలు పలుకుటకు నోరు రావటం లేదు.  ప్రతిజ్ఞా
            పూర్వకంగా ఆయన నాకొక మాట ఇచ్చి యున్నాడు. ఆపని నీ
           వలననే సాధ్యము. శుభా శుభాలతో ప్రమేయం లేకుండా, దానిని
               నేను తప్పక పాటింతును అని నీవు నాకు మాట ఇచ్చినచో ఆ
             విషయాన్ని నేను నీకు పూర్తిగా వివరిస్తాను. మహారాజు దానిని
               నీతో స్వయంగా చెప్ప లేకున్నాడు. అని పలికిన కైకేయి మాటలకు
           రాముడు అమ్మా!  రాజాజ్ఞ అయినచో  నేనగ్నిలో దూకుటకైనా
                  సిద్దమే. పితృవాక్య పాలనకై నేను  తీవ్రమైన  విషాన్ని సేవించ
               డానికైనా  సిద్దమే. అని  పలికిన రాముని  ప్రతిజ్ఞా  బద్దునిచేసి,
                కైకేయిదేవి రామా! పూర్వము నీ తండ్రి నాకు ఇస్తానన్న వరాలను
              ఇప్పుడు కోరాను. వాటిలో మొదటిది భరతునికి  పట్టాభిషేకం
            జరిపించడం, రండవది ఈ రోజే నీవు వనవాసానికి వెళ్ళి, అక్కడ
             పద్నాలుగు సంవత్సరాల కాలం గడపడం. అను ఈ రండు
           వరాలను నీ తండ్రి నాకు ప్రతిజ్ఞా పూర్వకంగా ఇచ్చాడు. నీవు నీ
                 తండ్రి చేసిన సత్య  ప్రతిజ్ఞను  నిలబెట్టు. అని పలికిన పిన  తల్లి
          మాటలకు రాముడు ఎట్టి వికారానికి లోనుకాకుండా నిలబడ్డాడు.
      పదహారవ అధ్యాయము
జవాబులు :  1.4. కటిక నేలపై            2.1. సుమంత్రుడిని
            3.  రథముపై
                                          ..........
         అయోధ్యా కాంండము
        19, 20, 21, 22, 23, 24 సర్గలు
              పదునేడవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   రాజ్యాధికారం వదలివేసి వనాలకు వెళ్ళడానికి సుముఖుడై యున్న
             శ్రీరాముడు కైకేయి మాతతో తాను ఎవరి వద్ద సెలవు తీసికొని
           వెళతాను అని చెప్పాడు?
జవాబు  :   1.  వసిష్టుడు               2. కౌసల్యామాత
            3. సుమంత్రుడు          4.  లక్ష్మణుడు
46

--- Page 44 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
2. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు తన వనవాస గమనాన్ని గురించి తన అసమ్మతిని తెలియ
                 జేస్తున్న లక్ష్మణునితో రాజ్యాధికారం తన చేతికి  చిక్కినట్లే  చిక్కి,
            జారిపోవడాన్ని గురించి, తన వనవాసప్రాప్తిని గురించి ప్రధానంగా
            ఎవరిని కారణంగా తెలిపాడు?
జవాబు  :   1. దైవం                  2.  తండ్రి
            3. కైకేయి               4. మందర
3. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు తన వనవాస గమనాన్ని గురించిన విషయాన్ని తన తల్లికి
            తెలపడానికై కౌసల్యామాత మందిరానికి వచ్చు సమయానికి ముందే,
              కౌసల్యాదేవికి ఆ వార్తను గురించిన వివరాలు తెలుసా? తెలియదా?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :  వనవాస గమనాన్ని గురించి లక్ష్మణుడు ఏ విధంగా ఆలోచించాడు?
          అందుకు రాముడు తన తమ్ముడిని ఏ రీతిగా సమాధాన పరచాడు?
జవాబు  :    శ్రీరాముడు తాను పట్టాభిషేకాన్ని వీడి, వన గమనానికి వెళ్ళడానికి
         కారణం, విధిప్రేరణే తప్ప వేరు కాదు. అని పలుకు తూండగా,
              లక్ష్మణుడు తన అన్న ధర్మానికి కట్టుబడి నందుకు ఆనందం, రాజ్యాన్ని
          వదలి వెళ్తున్నందుకు దుఃఖము, ఈ రెండింటి మధ్య ఊగిసలాటకు
           గురియైనాడు. అప్పుడు దెబ్బతిన్న మహా సర్పంవలె రోషంతో
              లక్ష్మణుడు అన్నయా! కైకేయి, దశరథులు ఇద్దరూ స్వార్ధ ప్రవృత్తి
          గలవారు. వారు నీకు చెడుపునే చేస్తారు. వారు తల్లిదండ్రుల రూపంలో
           ఉన్న శత్రువులు. అటువంటివారి కోరికలు మన్నంచుటకై నీవు
          మనస్సులో గూడ ఇష్ట పడకూడదు. అన్నా! ఇది అంతా వారు బుద్ధి
           పూర్వకంగా చేసింది  కాదు. అది కేవలం దైవికమేనని నీవు భావించడం
            సరికాదు. దైవశక్తి పురుష సామర్ధ్యంం ఈ రెండింటిలో ఏది గొప్పదో
            ఇప్పుడు తెలుస్తుంది. సమస్త దిక్పాలకులు, ముక్కోటి దేవతలు ఎదురై
             వచ్చినా, ఈనాడు ఈ రాముని పట్టాభిషేకాన్ని ఆపలేరు. బలశాలినైన
             నన్ను ఎదిరింరించినవాడు, తీవ్రమైన నా పౌరుషంధాటికి అంతులేని
          దుఃఖంలో మునిగిపోక తప్పదు. అప్పుడు దైవంకూడా వాడిని
              రక్షింపలేడు. హే ప్రభూ! నేను నీ దాసుడను. ఈ భూమండలం నీ
           స్వాధీనమగుటకు నేనేమి చెయ్యాలో శాసించు. అని పలికిన లక్ష్మణుని
                                              47

--- Page 45 ---

అయోధ్యా కాంండము - పదునేడవ అధ్యాయము
        మాటలు  వినిన రాముడు తమ్ముడూ!  తల్లిదండ్రుల  ఆజ్ఞను
              త్రికరణశుద్దిగా పాటించు. వారిని నన్నుగా  తెలిసికో. ఇదిఏ
           సత్పురుషుల మార్గం. అని శ్రీరాముడు తన తమ్ముడిని సమాధాన
          పరచాడు.
5. ప్రశ్న :    కౌసల్యాదేవి తన ఆవేదనను ఏరీతిగా శ్రీరాముని ఎదుట వెలిబుచ్చింది?
          రాముడు ఏవిధంగా శాంతపరచి, నచ్చజెప్పాడు?
జవాబు  :    తండ్రి ఆజ్ఞను పాటించడానికి కృతనిశ్చయుడై యున్న రాముని
         మనోభావాలను తెలిసికొన్న కౌసల్యాదేవి సంతతథారగా కన్నీరు
            కార్చుచూ, బంగురు పోయిన గొంతుకతో నాయనా! రామా! నీవు
           నా కన్నుల ఎదుట లేకుండా నేను ఉండలేను. తండ్రి ఆజ్ఞ ప్రకారం
              నీవు అడవికి వెళ్ళుటకే నిశ్చయింయించు కొంటే నన్నుగూడా నీ వంట
              తీసికొని  వెళ్ళు.  నీ సమీపంలో వన జీవనానికి అలవాటుపడి
           ప్రశాంతంగా ఉంటాను. అని కుమిలి పోవుచున్న  తల్లిని జూసి
          రాముడు అమ్మా! స్త్రీకి పతియే దైవం. మహారాజు ఇప్పుడు నిన్నును,
            నన్నును శాసించువాడు. భరతుడును ధర్మాత్ముడు. ధర్మ నిరతుడైన
         అతడు నీకు విధేయుడై ఎల్లప్పుడు నిన్ను అనుసరించే ఉంటాడు. ఇది
           నా పరమ విశ్వాసం. నేను అయోధ్యను వీడిన పిమ్మట రాజు పుత్ర
          శోకంతో పరితపించ కుండా నీవు ఆయనను జాగ్రత్తగా చూసుకోవాలి.
     ఈ దుర్భరమైన శోకంతో ఆయనను కృంగిపోకుండా  నీవు
            అప్రమత్తురాలవై ఆయనను సేవిస్తండు. పతిసేవలో కాలం
          గడుపుతూ, నేను వనవాసం ముగించుకొని వచ్చే వరకు ఓపికతో
               నిరీక్షిస్తండు. అని పలికిన శ్రీరాముడు వినమ్ర వచనాలకు కౌస్యల్య
              కన్నీరు మున్నీరుగా విలపిస్తూ నాయనా! వనాలకు వెళ్ళి తీరాలన్న
                నీ దృఢ నిశ్చయాన్నండి నిన్ను మరల్చడానికి నాకు  శక్తి చాలదు.
               విధి నిర్ణయం ఎలా ఉంటే అలా జరుగుతుంది. కుమారా! సరే
               జాగ్రత్తగా వెళ్ళిరా! అని రాముడిని కౌసల్యాదేవి తదేక దృష్టితో జూసి,
        ఆయనకు శుభ పరంపరలు జరగాలని సాదరంగా ఆశీర్వదించింది.
       పదునేడవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.2. కౌసల్యామాత          2.1. దైవం
           3. తెలియదు

48

--- Page 46 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
         అయోధ్యా కాంండము
        25, 26, 27, 28, 29, 30 సర్గలు
                 పద్దెనిమిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   తల్లియైన కౌసల్యా దేవికడ శుభాశీస్సులు పొందిన రాముడు, అచట
           నుండి ఎవరి సన్నిధికి వెళ్ళాడు?
జవాబు  :   1.  వసిష్టుని సన్నిధికి        2.  సుమిత్రాదేవి సన్నిధికి
            3. వామదేవుని సన్నిధికి     4.  సీతాదేవి సన్నిధికి
2. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు  సీతాదేవితో  దేవీ!  నేను మా  తండ్రి  గారి  ప్రతిజ్ఞను
             త్రికరణ శుద్ధిగా పాటిస్తూ ఏ వనాలకు వెళ్తున్నాను అని తెలిపాడు?
జవాబు  :   1. తాటకా వనప్రాంతానికి   2. తపోవనానికి
            3. దండకారణ్య వనానికి    4. అశోకవన ప్రాంతానికి
3. ప్రశ్న :    సీతాదేవిని తనవంట వన గమనానికి రాకుండా అయోధ్యలోనె
         ఉండమని, రాముడు అనేక రీతులా చెప్పి చూశాడు. చివరకు తనను
           రాముని వంట అరణ్యాలకు వెళ్ళడానికి నిరాకరిస్తే ఆమె రాముని
         ఎడబాటును సహించలేక దేనిని త్యాగం చేస్తాను. అనిపలికింది?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :   రాముడు సీతాదేవిని తనతో వన గమనానికి రాకుండా ఉండేందుకు
        ఏ విధంగా ప్రయత్నంచాడు?
జవాబు  :   కౌసల్యామాత వద్ద దీవెనలందుకొని రాముడు సీతాదేవి మందిరానికి
          కాలినడకన వచ్చాడు. వచ్చిన భర్త చింతామగ్నుడుగా ఉండటాన్ని
          జూసిన సీతాదేవి ప్రభూ! మీ ముఖం ప్రసన్నతను కోల్పోయి వివర్ణమై
           ఉంది. ఇట్టి స్థితిని ఇంతకు ముందెన్నడూ నేను చూసి యుండలేదు.
           అని పరితాప వచనాలు పలికిన తన భార్యతో రాముడు జానకీ
            పూజ్యులైన మా తండ్రిగారు నన్ను వనాలకు పంపబోవు చున్నారు.
          కనుక రాజాజ్ఞను తలదాల్చి నేను దండకారణ్యాలకు వెళ్ళాలి. నీవు
          అయోధ్యలోనె ఉండి మా  తల్లి దండ్రులను వినయంతో, ఆదర
           పూర్వకంగా సేవించు, నీవు నాయందే అనురాగం కలిగి, ధృఢమైన
                                              49

--- Page 47 ---

అయోధ్యా కాంండము - పద్దెనిమిదవ అధ్యాయము
           మనస్సుతో ఓరిమి కలిగి ఉండు. యధావిధిగా దైవపూజలు చేస్తూ,
           వ్రతోపవాస నియమాలను ఆచరిస్తండు. భరతుడు యువరాజై
             నప్పటినుండి అతడే సర్వాధికారి. అతని ఏలుబడిలో నీవు సాధారణ
            బంధురీతిలోనే ఉండాలి.  ఊర్మిళా,  శృతకీర్తుల కంటే మించిన
           మర్యాదలు నీవు ఆశించ వద్దు. తోటి వారి మధ్య    నీవు అనుకూల
             వతివై మసలుకో. నేను మాత్రం పితృవాక్య పరిపాలనార్ధం, ఈరోజే
          వనాలకు వెళ్ళబోతున్నాను. నీవు ఈ అయోధ్యలోనె ఉండి ఎవరికీ
              అప్రియాన్ని  కలిగించక,  నా ఈ  మాటలను  పాటించుమని
             శ్రీరాముడు  సీతాదేవికి  ధర్మ  విశేషాలను  తెలిపాడు.  అప్పుడు
          రాముడు పలికిన మాటలు, సహజ మృధు స్వభావియైన సీతాదేవిని
            నొప్పించాయి. అప్పుడామె ఓ  ఆర్యపుత్రా! ఇదేమి?.  ఇట్లు  అర్ధ
          రహితాలైన మాటలు మాట్లాడు తున్నావు. ఇంతకు ముందెన్నడూ
              నీనోటినుండి ఇటువంటి మాటలు వచ్చియుండలేదు. ఓ మహావీరా!
              భార్యభర్తకు అర్ధాంంగి. కావున భర్త యొక్క అర్ధఫలాన్నిపొందుటకు
             అర్హురాలు. మహారాజు గారు మీకిచ్చిన ఆదేశం నాకును వర్తిస్తుంది
           కదా! కనుక మీతో గూడి నేనును వనవాసం చేయవలసి ఉన్నది.
           అని సీతాదేవి తన నిశ్చితాభిప్రాయాన్ని రామునితో తెలిపింది.
5. ప్రశ్న :  తన వంట వనగమనానికి రాముడు అంగీక రించేందుకు సీతాదేవి
        ఏ రీతిగా ధర్మ వివేచన చేసింది  ?
జవాబు  :  తన వంట వన గమనానికే  సిద్దపడి  మాట్లాడుతున్న జానకితో
          రాముడు సీతా! తందర పాటుతో కూడిన దుఃఖావేశపు ఆలోచనలు
            చేయవద్దు. నేను  చెప్పే మాటలు విను. అడవిలో ముళ్ళుంటాయి,
            రాళ్ళుంటాయి.   నడవడాకి    త్రోవలుండవు.   సమయానికి
         ఆహారముండదు. ఎండ కన్నెరుగని రాజ భోగాలనుభవిస్తున్న నీవు
       ఆ అడవిలో కష్టాలను భవించలేవు, అరణ్ం నిరంతరం దుఃఖ
          నిలయమే,  అని  పలికిన  రాముని మాటలు  సీతాదేవి తనను
             శ్రీరాముడు వనాలకు  తీసికొని  వెళ్ళడం  ఇష్టంలేదని  గ్రహించి
          ఇంతసేపు దుఃఖించింది. ఆమె కన్నీరు కార్చుతూ ప్రభూ! ఏ భార్య
         అయినా భర్తకు దూరంగా ఉండి జీవించడం దుర్భరం. నాకు మీరే
                  ప్రత్యక్ష దైవం. ఇహపర లోకము లందును నీ సాహచర్యాన్నే నేను
           ఇష్టపడతాను.   ప్రఖ్యాతి  గాంచిన  బ్రాహ్మణోత్తములు   చెప్పిన
           విధంగా, తల్లి దండ్రులచే దాన జల పూర్వకంగా కన్యాదానం చేసిన
          తరువాత ఈ లోకము నందేగాక పరలోకము నందును  నేను
50

--- Page 48 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            నిన్ననుసరించాలి గదా! శృతి ప్రమాణాన్ని అనుసరించి నా తండ్రి
          జనకుడు దాన జల పూర్వకంగా నన్ను నీకు ధారపోశాడు గదా!
             నేను సౌశీల్యవతిని, పతిసేవా పరాయణను.  నీ సుఖ దుఃఖాలలో
             భాగస్వామినిని.  ఓ  ఆర్యపుత్రా! వనవాస సమయంలో  కష్ట
          సుఖాలను రెండింటినీ నేను సమానంగా భావిస్తాను. కాబట్టి నన్ను
          నీవంట తీసికొని వెళ్ళు. నీవు ఆ విధంగా సమ్మతింపనిచో నేను ప్రాణ
            త్యాగం చేస్తాను అని పలికిన సీతాదేవితో రాముడు, ఓ సీతా! ఏది
          ఏమైనా నీవు నాతో వన గమనానికే సిద్దపడి ఉన్నావు. కావున నన్ను
           అనుసరించి   నీ  పతివ్రతా   ధర్మాన్ని  నెరవేర్చుకొమ్మని ఆయన
           సమ్మతించాడు.
         పద్దెనిమిదవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.4.  సీతాదేవి సన్నిధికి        2.3. దండకారణ్య వనానికి
           3.    ప్రాణత్యాగం
                                           ........
         అయోధ్యా కాంండము
        31, 32, 33, 34, 35, 36 సర్గలు
               పంందొమ్మిదవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   సీతారాములు  వనవాసానికే   సిద్దపడి   ఉన్నారని   గ్రహించిన
              లక్ష్మణుడు తానుకూడా శ్రీరాముడిని అనుసరించి వనాలకు వస్తాను
           అని తన అన్నగారిని ఒప్పించాడు. ఆ విధంగా సీతాలక్ష్మణ సమేతుడై
         అడవులకు  వెళ్తున్న రాముడు తనవద్ద ఉన్న సంపదనంతా ఏమి
            చేశాడు ?
జవాబు  :   1. కోశాగారానికి అప్పగింగించాడు  2.  వసిష్టునికి అప్పగింగించాడు
            3. అర్హులకు దానం చేశాడు     4.  తల్లికి అప్పగింగించి వెళ్ళాడు
2. ప్రశ్న :    సీతాలక్ష్మణ సహితుడై అడవులకు  వెళ్తున్న రాముడు ముందుగా
            ఎవరిని దర్శంచడానికి వచ్చాడు
                                              51

--- Page 49 ---

అయోధ్యా కాంండము - పంందొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబు  :   1. దశరథుని              2.  వసిష్టుని
            3.  కైకేయిని              4.  సుమిత్రాదేవిని
3. ప్రశ్న :   తాను దర్శంచ వచ్చినట్లుగా శ్రీరాముడు తన తండ్రికి ఎవరి ద్వారా
          తెలియ పరచాడు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :    శ్రీరాముడు దుఃఖిస్తున్న తన తండ్రిని ఏ రీతిగా ఓదార్చి, ఆయన వద్ద
            సెలవు తీసికొని వెళ్ళాడు?
జవాబు  :   దశరథుడు తనను దర్శంచ వచ్చిన రాముని జూసి శోక సముద్రంలో
           మునిగిపోయాడు. అప్పుడు రాముడు అంజలి ఘటించి మహారాజా!
           మీరు మా అందరికీ ప్రభువులు. వన వాసార్ధమై దండ కారణ్యాలకు
             వెళ్ళుమని నన్ను నీ చల్లని చేతులతో దీవించి పంపండి. లక్ష్మణుడును,
          సీతయును వనాలకు వచ్చి నన్ను అనుసరింప గోరుచున్నారు. ఎన్ని
            విధాలుగా వారించినా వారు వినడంలేదు. కావున వారిని గూడ
           నాతో వచ్చుటకు అనుమతించండి. మాకై మీరు ఏ మాత్రము
          దుఃఖంచ  వద్దు. అని పలికి మహారాజు అనుమతికై  నిరీక్షిస్తున్న
           రాముని జూసి దశరథ మహారాజు ఓ రఘు రామా! కైకేయికి ఇచ్చిన
         వరాల కారణంగా నేను మోసపోయాను. నా మాటను త్రోసిపుచ్చి
                నీవే స్వయంగా కోసల  రాజ్యాధిపత్యాన్ని    చేపట్టు. అని పలికిన
          దశరథునితో రాముడు తండ్రీ! మీ మాటను వమ్ముచేయటం నాకు
            ధర్మం కాదు. అందువలన నేను అరణ్యాలకు వెళ్తాను. పదునాలుగు
           సంవత్సరాలు అక్కడ గడిపివచ్చి నీకు సేవలు చేస్తాను. అని పలికిన
           కుమారునితో నాయనా! రఘునందనా! నా మాట నిలుపుట ద్వారా,
             నన్ను సత్యమునందు  నిలుపుటకై మనవారందరిని  విడిచి  నీవు
          వనాలకు వెళుతున్నావు. ఇది నీకుతప్ప ఎవరికీ సాధ్ం కానిపని.
         నాయనా! నీ సంకల్పంనుండి నిన్ను మరల్చలేను. కాని ఈ రాత్రి
         ముగియు వరకైనా ఇచటనే ఉండు. ఈ ఒక్క రోజైనా నిన్ను చూస్తూ
          సుఖంగా గడుపుతాను. నీవు రేపు వెళ్ళవచ్చు అన్నాడు. అంతట
          రాముడు తండ్రీ! నేనిచట ఈ రాత్రి గడిపినా, రేపు ఈ రాజభోగాలు
         లభంచవు గదా! కావున కోరికలను ప్రక్కన  బెట్టి ఇప్పుడే వనాలకు
52

--- Page 50 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
              వెళ్ళేందుకు నేను ఇష్ట పడుతున్నాను. నన్ను ఆశీర్వదించి పంపించు
            అన్నాడు. అంతట దశరథుడు నాయనా!  నీవు ధర్మనిరతుడవు.
          సత్యసంథుడవు అని నాకు బాగా తెలుసును. సరియే ఇక  నీవు
               వెళ్ళిరమ్ము నీకు ఇహపర సుఖాలు సిద్ధించును గాక! అని దీవించి
          పంపించాడు.
5. ప్రశ్న :    కైకేయిదేవి దుర్మార్గానికి పరాకాష్టగా దేనిని నిర్వచించింపవచ్చు?
జవాబు  :   దశరథుడు తన ప్రతిజ్ఞకు ఎంతో బాధపడుతూ, సుమంత్రునితో మహా
             మంత్రీ! చతురంగ బలాలను సుసంపన్నం  చేసి రాముని వంట
           పంపించు. వారి వంట  వినోదాన్ని,  ఆహ్లాదాన్ని కలిగించేందుకు,
                 నర్తకీ మణులను, మల్లయుద్ధ ప్రదర్శనలు నిర్వహించే వారిని ఆసేనల
            వెనుక పంపించు.  వివిధ రకాలైన  సువర్ణ,  రత్నా భరణాదులు,
                 వస్త్రాలు,  వారికి ఈ పద్నాలుగు సంవత్సరాలకు సరిపడునట్లుగా
           పంపించు. ముఖ్యమైన ఆయుధాలను, ఆహార పదార్ధాలతో గూడిన
             బండ్లను, అడవిలో దారి చూపడానికి తగిన ఆటవీకులను రామునికి
           తోడుగా  పంపించు.  శ్రీరాముడు  అడవులలో  క్రూరమృగాలను
           వేటాడుతూ, అక్కడ లభించే తేనెలు త్రాగుతూ, రాజభోగాల గురించి
         తలంపడు. ఇచట భరతుడు పాలించగలడు. అని పలికిన దశరథుని
         మాటలకు కైకేయి భయపడి, విచారిస్తూ, మహారాజుకు ఎదురుగా
            నిలబడి అనుభవించ వలసిన వస్తువులు, సంపదా ఏమీ లేకుండా,
             నిర్జనమైన రాజ్ం భరతుడికి అక్కరలేదు. అని కన్నులెర్రజేసి,  సిగ్గు
               విడిచి   మాట్లడుతున్న   కైకవైపు  చూసిన  దశరథుడు   ‘‘ఛీ’’
               దుర్మార్గురాలా!  నీ ముఖం నాకు చూపించకు మని చీదరించాడు.
        అంత మందిలో ఛీత్కారానికి గురియైన కైకేయికి చీమ  కుట్టినట్లైనా
             లేదు. ఆ విధమైన కైకేయిదేవి చర్యను ఆమె దుర్మార్గానికి పరాకాష్టగా
              చెప్పవచ్చు.
        పంందొమ్మిదవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.3. అర్హులకు దానం చేశాడు   2.1. దశరథుని
           3. సుమంత్రుని ద్వారా

                                              53

--- Page 51 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువదియవ అధ్యాయము
         అయోధ్యా కాంండము
        37, 38, 39, 40, 41, 42 సర్గలు
           ఇరువదియవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   దశరథునితో  శ్రీరాముడు  తండ్రీ  సర్వసుఖాలు వదలి  వేశాను.
         వనాలలో ఫలమూలాలే నాకు ఆహారం. నాకిప్పు డెవరైనా వల్కలాలు
                  తెచ్చి ఇచ్చినట్లైన వాటిని ధరించుటకు నేను సిద్ధంగా ఉన్నాను. అని
          పలుకగా రామ లక్ష్మణులకు వల్కలాలు అందించినది ఎవరు?
జవాబు  :   1. కైకేయీ దేవి            2. సేవకుడు
            3. దశరథుడు            4. సుమంత్రడు
2. ప్రశ్న :   సీతా రామ లక్ష్మణులను అడవి వరకు తీసికొని వెళ్ళడానికై రథాన్ని
            సిద్ధపరచమని దశరథుడు ఎవరిని ఆజ్ఞాపించాడు
జవాబు  :   1. సేనాపతిని              2. సుమంత్రుడుని
            3. జాబాలిని             4.  ప్రతీహారిని
3. ప్రశ్న :   రథారూఢులై   వెళుతున్న   సీతారామలక్ష్మణులను   వంబడించి
         కొంతదూరం  వచ్చి, అత్ంత  ధీనావస్థలో,  నిశ్చేష్టుడై, రాముడు
                వెళ్ళిన  వైపే  చూస్తండి  పోయిన  దశరథునితో,  మహారాజా!
           ఆత్మీయులు తిరిగి మనలను చేరుకోవాలని కోరుకొందాము.   అట్టి
              వారిని మనం  ఎక్కువదూరం  అనుసరించలేము  కదా!  అని
             విన్నవించినది ఎవరు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉన్నది.
4. ప్రశ్న :    శ్రీరాముని కొరకు ఆ నగర వాసులంతా ఏరీతిగా వ్యాకులపడ్డారు?
జవాబు  :    పురుషశ్రేష్టుడైన  శ్రీరాముడు  అంతఃపురాన్ని  వీడివెళ్ళిన  పిమ్మట
          అంతఃపుర  స్త్రీలయొక్క ఆర్తనాదాలు తీవ్రమైనాయి. ఎవరికీ హాని
              తలపెట్టని శ్రీరాముడు, మా అందరికీ సర్వవిధాల రక్షకుడు,  అట్టి
              ప్రభువు ఏనాడూ  ఎవరినీ  కోపించి  ఎరుగడు, తన   కన్నతల్లి
             కౌసల్యాదేవి వలె మమ్ములను ప్రేమాదరాలతో గౌరవిస్తండే వాడు.
            ఇప్పుడా స్వామి  ప్రయాణం ఎక్కడికి? మహారాజు మతి తప్పినవాడై
           వనవాసానికి పంపి మనకు దూరం చేశాడు. అని బిగ్గరగా ఏడ్చి
54

--- Page 52 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
            పెడబొబ్బలు   పెట్టారు.  కొడుకు  ఎడబాటుకు  ఎంతో  విలవిల
           లాడుచున్న  మహారాజు  అంతఃపురంలో  చెలరేగిన భయంకర
            ఆర్తనాదాలు   విని ఇంకా  ఎక్కువ  దఃఖంతో  కృంగిపోయాడు.
        నగరమంతా రామ విరహ  బాధకులోనై యుండుటచే పౌరుల
              నిత్యకృత్యాలన్ని  ఒక్కసారిగా  స్తంభంచి పోయాయి.  శ్రీరాముని
          మిత్రులందరూ మతులు  పోయినవారై,  శోకభారంతో మంచం
              పట్టారు. ఈ రీతిగా ఆ నగర వాసులంతా వ్యాకుల పడ్డారు.
5. ప్రశ్న :   సీతా రామ లక్ష్మణులు వనాలకు  వెళ్ళిన పిమ్మట దశరథుడు ఏ
          విధంగా విలపించాడు ?
జవాబు  :   వనాలకు వెళుతున్న శ్రీరాముని రథచక్రాల వేగానికి ఎగసిన ధూళి
         కనబడేంత వరకు దశరథుడు ఆవైపే చూస్తండి పోయాడు. ఆ
          ధూళికూడా కనబడక పోవటంతో, మహారాజు ఆర్తితో అలమటిస్తూ
            నేలపైపడి పోయాడు. అప్పుడు వంటనే కౌసల్య రాజును లేవనెత్తుటకై
      ఆయన కుడిభుజాన్ని పట్టుకొన్నది.  కైకేయి వచ్చి ఎడమ భుజాన్ని
              పట్టుకొన్నది. అప్పుడు దశరథుడు కైకేయి వైపు తిరిగి మండిపడుచు,
              కైకా  నీవు  నన్ను  తాకవద్దు. నాకు  నీ  ముఖాన్ని చూపించకు.
              దుర్మార్గురాలా! అగ్నిసాక్షిగా నిన్ను నేను వివాహమాడాను. హద్దు
           మీరిన నీ దుశ్చర్య కారణంగా ఈరోజు నుండి నిన్ను నేను వదలి
               వేస్తున్నాను. ఈ అఖండ కోసల సామ్రాజ్యానికి అధర్మ మార్గాన
          భరతుడు అధిపతియై సంతోషిస్తే, నేను చనిపోయిన తరువాత అతడు
            సమర్పించేపిండోదకాలు  నాకు  చెందకుండును  గాక!  అని
         మహారాజు  శోకావేశపరుడై  మాట్లాడాడు. అనంతరం  కౌసల్య
            దుమ్ము కొట్టుకొని యున్న మహారాజును లేవనెత్తి ఆయనతో గూడి
        తన  గృహానికి  వెళ్ళింది. దశరథుడు ముని వేషధారియైన తన
           కుమారునే  తలచుకొంటూ  పరితపించాడు.   అప్పుడా  రాజు
            రాహుగ్రస్తమైన  సూర్యబింబంవలె   వన్నెతరిగి  యున్నాడు.
           శోకాతురుడైన రాజు కుమిలిపోతున్నాడు. పుత్ర దుఃఖంతో కృశించి,
          శయ్యపై పడుకొనియున్న మహారాజుతో కౌసల్య     తాను శోకార్తియై,
           కుటిల బుద్ధితో కైకేయి శ్రీరాముని వనాలకు పంపించింది. భరతునికే
              రాజ్యాధికారాన్ని కట్టబెట్టడమే ప్రదానమైనచో కానిండు అదినాకు
                                              55

--- Page 53 ---

అయోధ్యా కాంండము - ఇరువది ఒకటవ అధ్యాయము
           సమ్మతమే. కాని నా కుమారుడు ఇచటనే ఉండి, భరతునికి దాసుడై
           సేవలు చేయవలసి వచ్చినా అదియు నాకు సమ్మతమే. వనవాసం
           కంటే అదిమేలు కదా!  అప్పుడు  నాబిడ్డ నా  కన్నుల ముందు
            తిరుగుచు ఇచటనే ఉండేవాడు గదా! అని కౌసల్య శయ్యపై కుమిలి
            పోతున్న మహారాజుతో పలికింది. ఈ రీతిగా కౌసల్యా, దశరథులు
              శ్రీరాముని తలచుకొంటూ కుమిలి పోయారు.
      ఇరువదియవ అధ్యాయము
జవాబులు : 1.1.  కైకేయిదేవి             2.2. సుమంత్రుడిని
           3. మంత్రులు
                                           ........
         అయోధ్యా కాంండము
        43, 44, 45, 46, 47, 48 సర్గలు
             ఇరువది ఒకటవ అధ్యాయము
1. ప్రశ్న :   పుత్రశోకంతో కృంగి కృశించి, శ్రీరాముడినే తలచుకొంటు విలపిస్తున్న
              కౌసల్యాదేవిని ఓదార్పు మాటలతో ఎవరు ఊరడించారు?
జవాబు  :   1.  వసిష్టుడు               2. సుమంత్రుడు
            3.  సుమిత్రాదేవి           4. దశరథుడు
2. ప్రశ్న :    శ్రీరాముని రథాన్ని అనుసరించి, విడువక ఆయన వంట వెళ్ళినది ఎవరు?
జవాబు  :   1. సేనాపతులు            2. మంత్రులు
            3. వసిష్టాదులు           4.  విప్రులు, ప్రజలు
3. ప్రశ్న :   సీతారామ లక్ష్మణులు వన గమనాభిలాషులై సాయంత్రం వరకు
           ప్రయాణంచి, ఒకచోట ఆగి, ఆ రాత్రికి ఏ నదీతీరాన విశ్రమించారు?
జవాబు  :  జవాబుల కాలంలో ఉంది.
4. ప్రశ్న :    శ్రీరాముని రథాన్ని అనుసరించి వెళ్ళిన అయోధ్యా నగర వాసులు
            ఎక్కడ వరకు వెళ్ళారు? పిమ్మట ఏమైనారు?
జవాబు  :   రాముడు  వద్దని  వారిస్తున్నా వినకుండా తనవంట అనుసరించి
56

--- Page 54 ---

శ్రీరామాయణము - ప్రశ్నావళి
               వస్తున్న విప్రులతోనూ, ప్రజలతోనూ కొంతదూరం ప్రయాణంచి,
       సాయం సమయానికి తమసానదీ తీరానికి చేరుకొన్నారు. అప్పుడు
          రాముడు లక్ష్మణునితో ఈనాడు మన వనవాసమున మొదటి రాత్రి
           ఇక్కడ గడుపుదాము  అన్నాడు.  పిమ్మట రాముడు తమసానదీ
          జలాలు త్రాగి, సుమంత్రుడు, లక్ష్మణుడు  చెట్ల ఆకులతో ఏర్పాటు
             చేసిన శయ్యపై సీతాదేవితో గూడి శయనించాడు. ఆ రాత్రికి లక్ష్మణ,
           సుమంత్రులు మేల్కొనే ఉన్నారు. పౌరులంతా ప్రయాణ శ్రమవలన
            డస్సిపోయి మైమరచి నిద్రించారు. ఆ విధంగా నిద్రిస్తున్న పౌరులను
           జూసి రాముడు లక్ష్మణునితో తమ్ముడూ! చెట్ల క్ందపడి నిద్రిస్తున్న
     ఈ  పౌరులను  చూడు.  వీరందరూ మన యెడలగల   ఆపేక్ష
          కారణంగా, తమ  భార్యా  బిడ్డలను వదలి, మన వంట ఇచటికి
            వచ్చారు. వీరు మనలను అయోధ్యకు మరలించుటకే పట్టుదలతో
            ఉన్నారు. అందుకై వారి ప్రాణాలు విడుచుటకైనా సిద్దపడి ఉన్నారు.
           కావున  వీరు  నిద్రనుండి మేల్కొనక ముందే మనము  రథమెక్కి
          ఎవ్వరూ పసిగట్టలేని మార్గాన వేగంగా పోదాం. అందువలన వీరికి
      మన  వంటవచ్చే  అవకాశంలేక   వీరువెనుదిరిగి  అయోధ్యకు
            వెళ్ళగలరు. ప్రజల  దుఃఖాన్నిలగించటం రాజకుమారులుగా
      మన ధర్మం. అని పలికిన రాముని మాటల ప్రకారం సీతారామ
              లక్ష్మణులు అధిరోహింహించిన రథాన్ని సుమంత్రుడు నడుపుకొంటూ
             నదిని వేరొక రేవుద్వారా దాటివెళ్ళారు. పిమ్మట చెట్ల క్ంద పడుకొని
           ఉన్న పౌరులు మేల్కొని శ్రీరాముడు కనబడక పోవటంచేత శోకంతో
                  నిశ్చేష్టులై, అటు ఇటూ చూశారు. ఎంతగా గాలించినా శ్రీరాముని
         గానక వారు పలురీతులా ఆలోచించి, సీతారాముల  దర్శనానికై
           తపించి  విలపించారు. అనంతరమా  పౌరులు తాము  వచ్చిన
               మార్గాన్నే ప్రయాణంచి అయోధ్యకు చేరుకున్నారు.
5. ప్రశ్న :   అయోధ్యకు తిరిగి వచ్చిన పౌరులు తమవారిని కలిసికొని ఏ రీతిగా
           విలపించారు?
జవాబు  :    శ్రీరాముని అనుసరిస్తూ వనాలకు  వెళ్ళి  తిరిగి వచ్చిన ఆ నగర
          వాసులు తమ తమ ఇండ్లకుచేరి భార్యా పుత్రులను కలిసి కొన్నారు.
         ఐనను  వారు  దుఃఖాతిరేకం  నుండి బయటపడలేక పోయారు.
              ఆప్తమిత్రులు  వచ్చి  పలకరించినా,  వారి ముఖాలలో సంతోష
        ఛాయలు కనబడ కున్నాయి. ఇండ్లోని   స్త్రీలు వంటవార్పునకు
                                              57
